Mon père.
Mettez-vous en rang.
Son doigt lui fait mal.
La pluie a commencé.
Les garçons et les filles sont au cours élémentaire .
Je me rappelle l'avoir acheté ici.
Il l’a fait, bien sûr.
Mets l’enfant sur ton dos.
Nous irons ensemble.
Je suis en retard à cause de la pluie.
Toi et ta femme, êtes-vous professeurs .
Une leçon spéciale.
C'est très bien.
Leurs devoirs sont bien écrits.
Il était minuit quand il est arrivé à la maison.
Des pas retentissent dans l’escalier.
Les confitures sont délicieuses.
Chaque soir, Noah savait qu'il était guetté.
C'est le destin qui l'a donné.
Les gens parlent tellement vite.
C'est mon enfant.
Demain matin, nous prendrons le départ.
Guérir (arrêter la maladie).
Il n’y en a pas.
Tu n'aurais rien à perdre et tu pourrais peut-être avoir beaucoup à gagner.
salle.
As-tu marchandé avec elle .
fouler.
à l'envers.
Je ne suis pas sorti parce que mon papa est présent.
Oublies-tu que la loi de Dieu défend de prendre le bien d'autrui .
Elle a vendu cher.
Ils leur sautent au cou.
Lorsqu’il sera fatigué de rester debout, il s’en ira.
Nous allons nous séparer ici.
Nul n'a jamais vu Dieu.
marcher pieds nus.
Je suis déjà allé donner la demande de main pour ma femme.
Et se blesse aux genoux.
Kofi a travaillé pour que sa femme ait de l'argent.
De qui sont ces traces de pas .
L’Afrique est vaste.
Il fait trop le prétentieux.
Regardez bien les allées avant de passer dans le marché de Tokpa.
Farine de mil.
Sa mort subite m’a surpris.
Je ne connais que peu de choses sur sa vie.
Il se penche au-dessus de la table.
Grand-mère aime tricoter .
un homme du vieux temps.
se déplacer en poussant.
Il a été mon premier acheteur.
Je n’ai plus faim.
Tu viens me voir.
Ce serpent a été trouvé à Paris en 1996.
Seconde (une).
Téré décida un jour.
Va donc à la maison.
Midi sonne au clocher du village.
Une heure vaut 60 minutes.
être paniqué.
Quel est ton point de vue .
L’ouvrier range ses outils.
Tu découperas la viande en petits morceaux.
A midi.
Nous allons très bien, merci.
Tu te portes bien .
Lave-toi les mains.
effort.
Il a plu et la route est glissante.
Sois le bienvenu.
Ne cours pas .
verser.
Je fais le travail de gardien.
Donne notre nourriture de chaque jour.
Je ressens une abondante salivation.
Tiens fermement.
Le marché est animé.
se répandre en doléances.
Recommence tout.
Cela durera trois jours.
Il sera plus intelligent que son père.
Réjouis-toi et tressaille d'allégresse.
Une lourde valise.
J’irai acheter un poulet tacheté au marché pour l’offrir en sacrifice.
Aussitôt, elle s'en va voltiger autour de la lampe, s'y brûle et meurt dans la douleur.
Noé ne savait pas que le vin enivrait et le vin l’enivra.
Il n’a rien gagné, pas même un F :.
s'informer.
Nous avons de la chance.
Le sucre est dans la voiture.
Elle a apporté des tomates très mûres au marché.
Il l’a maudit.
Ce sont celles de ta mère.
Tu vas y aller à ma place.
J'ai faim.
en ce cas là.
J’irai me plaindre à ton père.
Tu peux m'emprunter mon journal si tu veux.
La marchande me rend la monnaie.
J’allais chez lui.
Il est bien sec.
Repars.
Ce n'est pas grand chose.
C'est à elle.
On les appelle chrétiens parce qu'ils font partie d'une famille.
Kóoyì .
en hâte.
raconter des boniments.
Il se contredit.
Il en reste.
Il brise les mottes avec la houe.
J'ai dû rester deux jours au lit à cause d'un mauvais rhume.
Le chef de village est grand.
Toi et le voyage.
Elle est bien cuite.
Il en est fier (de la moto qu’il va acheter).
Qu'as-tu mangé .
Il perd courage.
Cela me gêne beaucoup.
Le lapin se cache dans le buisson.
Il est seul.
On pile les haricots.
bien en haut.
Marque le dégoût devant quelque chose de très sale.
Il porte un habit de couleur verte.
A partir de l'âge nubile, l'homme et la femme, sans aucune restriction quant à la race, la nationalité ou la religion, ont le droit de se marier et de fonder une famille.
La personne avec laquelle j’ai parlé.
Je l'ai regardé de près.
Excuse-moi, j'ai oublié ton prénom :.
Il néglige son travail.
S'il en est ainsi, d'où est venu le premier oeuf ? :.
Mets dans un pagne.
Il est entrain de palper le liwo.
Ils souffraient souvent de maladies.
Comment veux-tu appeler ton enfant .
A quel point je le regrette .
Tu ne peux pas marcher ainsi et sortir.
Désolée, je ne peux pas le faire.
Poche d’habit.
Ce nom se traduit par….
Par où passe-ton pour se rendre là-bas .
Ne t’occupe plus de cette affaire.
Dans notre rue.
Il a commencé là.
à gauche.
Tu me plais.
Penses-tu qu’il va revenir .
Tu bavardes trop.
Allez, raconte-moi.
Tant pis .
Il est de bonne humeur.
C’est déjà eux qui ont fondé petit à petit notre pays.
Il a beaucoup d'argent.
Je vais descendre.
Au bord du fleuve.
Est-ce que tu me comprends .
Il n'y a plus de tranquillité dans le pays.
Tu recevras beaucoup de biens.
glaner des épis.
Elle n'aurait pas dû connaître ce genre de chose.
Il est très gros.
Il a soufflé après avoir mangé du piment très fort.
Il a ordonné que tu ne viennes pas.
déteindre.
Nous avons beaucoup de temps.
Vendre ou acheter.
Moi, je ne voulais pas.
La maladie est terminée.
Il lui demanda de qui il parlait en mal.
Il arrive.
Il se dirigea vers Ouidah.
Pour être heureux, cherche à bâtir ta vie sur la parole de Dieu.
Notre hôtel est en banlieue.
La blanchisseuse lave les draps.
Nous y sommes allés il y a trois ans.
Il ne peut rien faire contre toi (même pas prendre l’écorce).
Il a fait semblant de ne pas me voir.
J'apprends des mots petit à petit.
Regarde-nous.
Il a renversé la jarre complètement.
Il est devenu son ennemi.
faire la vaisselle.
Il a violé notre pacte d’amitié.
Il achète de la viande.
Est-ce que Kofi n'est pas parti .
Elle est partie s’installer dans sa maison maternelle.
Surveille tes paroles.
Je suis venu pour prendre mon livre.
Je n’ai pas besoin de visiteurs.
Cet enfant ronfle.
Il travaille à la tâche.
Qu'est-ce que c'est que tout ce bruit .
Est-ce la lettre que tu m'as écrite .
La maladie empire-t-elle .
Cela va s’arranger.
Pierre et moi, nous sommes en ville.
Donne-lui le livre qu’ils m’ont laissé.
C’est un cadeau de ton destin (un autre n’aurait pas pu le faire).
Je resterai éveillé la moitié de la nuit.
Assieds-toi à table.
Ta maison est calme.
J’ai réchappé à un accident.
Il a des cicatrices de variole.
Gloire à Dieu.
Tu dois monter sur le grand rocher.
Combien êtes-vous à la maison .
Il ne t'arrivera rien.
nom propre de fille.
L’écolier découpe son dessin.
Prie pour affermir ta foi.
Tu es mon aîné.
être important.
être malaisé.
Les draps lavés sèchent sur l’herbe.
petit oiseau.
J’ose dire….
Après déjeûner.
Mon père a construit une case ronde dans son champ.
Il fait l’enquête minutieusement.
sans obstacle.
Il s’est bien apprêté.
Viens t'asseoir près de moi.
Tous attendaient un roi terrestre.
Il est gâté excessivement.
Ne te gêne pas.
Jean-Baptiste criait dans le désert.
Il a une angine.
Jean est content.
Point de petit chef, un chef est un chef.
Il est allé dans la savane.
Combien d’heures mettras-tu pour finir le travail .
quoi donc .
Il s’est mis en colère contre son enfant.
négation.
Si ce n'est pas Zinsu, c'est donc Sagbo.
C'est le moment (le temps a grandi).
Donne-moi la monnaie.
Fais-moi le résumé de l’affaire.
Ce n’est pas grave.
Tu salues ton maître.
Dieu a créé le ciel et la terre.
Il semble que tu ne me reconnais plus.
canard.
Combien as-tu d'enfants .
On aura deux heures de repos.
Voilà venue la pluie.
Lits (deux).
Un homme eut dix enfants.
Il bruine.
C’est lui seul que j’ai vu là.
Je suis doux et humble de cœur.
Il s'est rué sur l'argent.
Ces enfants-là.
Les miroirs sont des glaces qui ne fondent pas.
Je vais acheter des bananes.
Rien n'est plus pareil.
Reste ici.
Cet homme est un vrai.
Ce ne sera pas long (durée).
Il a été libéré hier.
Mr Huston ne veut pas que ses élèves viennent en classe avec un baladeur.
Il est une heure trente.
Est-ce que tu obéis à la maison .
Ne dis donc pas de bêtises .
Couleurs de toutes sortes.
Ton vêtement est de qualité.
Ils se mettent d'accord.
Félicitations .
Comme il te plaira.
Comme un enragé.
Il a mis la chambre en désordre.
Jusqu'au bout.
Goutte à goutte.
Je continue mon chemin.
Délivre-nous du pouvoir du démon.
Beaucoup prennent ce chemin.
Il s'est racheté.
Elle s'y brûle.
Et comment a réagi Pierre quand Dossé l’a exaucé .
Ce tambour résonne bien.
Elles s'aiment bien.
Depuis combien de temps es-tu arrivé .
Le boeuf est plus gros que le mouton.
L’affaire m’est devenue embrouillée.
Nous sommes ici à nous démener, à nous donner de la peine.
Il y a beaucoup de rosée.
Peu à peu, l’akassa est cuit (Petit à petit, l’oiseau fait son nid).
Elle est en train de lui donner un baiser.
Il est en mer depuis plus de six semaines.
La jument et le poulain courent dans le champ.
L’eau est claire.
Je vais au travail.
Il s'est démené pour moi.
Il tombe de la grêle.
J'aime les livres, même si je ne les lis pas.
C’est quelque chose.
Je m'appuie sur lui.
tirer sur quelque chose et le manquer.
s'enflammer.
viril (s'applique aux garçons).
C'est incomplet.
tel quel.
Mon grand-père était un vieillard.
Il est à l’église.
lire une lettre.
Redoutables, ils ne se battaient que la nuit, se dissimulant dans la journée .
Qu'on se lave vite et qu'on parte pour la réunion.
J'ai confiance en toi.
Fina, pourrais-tu me dire d'où tu viens .
Comment vas-tu .
Le boulanger pétrit la pâte.
Leur chambre est minuscule.
C’est le grand marché de Cotonou.
tout seul.
Il a cloué la caisse.
faire l’important.
faire griller les brochettes.
Jean fait sa copie.
gaspiller de l'essence.
Ne soyez pas inquiets.
Tu as fait briller la vie pour l’éternité.
Tout individu a droit à une nationalité.
Tu es un malpropre.
être sans souci.
Tu es au bord de quoi .
Tu dois payer sa dette.
Je mangeais.
L'herbe est grande.
payer l'impôt.
A mon côté.
Chaque soir, Noah savait qu'il était guetté.
Tu dois faire comme on te dit.
Voici mon homonyme.
Je lui demande son aide.
Il n'est pas venu.
Tu vas trop vite .
bâton armé de fer pour la chasse.
Il a lancé le livre sur la table.
J'ai dû rester deux jours au lit à cause d'un mauvais rhume.
traîner par terre.
Il est persévérant.
La maison est près de la rivière.
Il est passé par moi.
Si tu as peur, tu es tout troublé, tu perds la tête.
Vos casseroles brillent.
Je suis venu il y a trois jours.
Il danse.
La bouteille a éclaté avec fracas.
Laisse tomber.
Il fait froid, et tu restes ainsi sans habit.
Elle vanne du maïs.
Si mon balai ne balaie pas devant ta porte, il n'y poussera que des herbes folles.
Je me promène au bord de la mer.
La branche brisée pend.
sang.
Il perd de l’huile (moteur).
Je me suis blessé au pied.
Comme il s’enfuyait….
C’est un homme de confiance.
Je prendrai du thé.
se fracturer un os.
C'est incroyable.
franchise.
Il aimait faire du surf.
frapper dans ses mains pour appeler.
Voici kofi.
Il a un mauvais comportement.
Les enfants retirent leur casquette quand ils parlent à leur maître.
Regarde-moi ça (expression méprisante en parlant d’une personne).
Il a enfourché le vélo.
Je suis en retard.
Le maïs a augmenté au marché.
Il a trop à faire.
Il a traversé la chambre.
Tu me plais.
Sous beaucoup de rapports.
Ne vois-tu pas ces mouches qui par centaines me piquent à tout instant .
Je vais te poser une question.
On n'emporte rien d'une famille dans l'autre.
Avec toi.
Salut (merci) pour hier.
Il ne m’a pas reconnu.
Le chef de village est grand.
Vous avez entendu ce qu’on a dit.
Il s'est absenté de la maison.
Le ciel s’est couvert de nuages.
Il est de rapport très agréable.
Je m'attends à ce qu'il vienne.
Eau bouillie.
J'aime les livres, même si je ne les lis pas.
Comment est-il .
Cet homme est un grand devin.
Cherche à répondre par toi-même à cette question.
Il y a beaucoup de choses qui l’empêchent de dormir.
aller en voyage pour apporter son soutien à quelqu'un.
N'arrache pas le bien de ton prochain.
La personne malade est morte.
s'accrocher à.
Je ne suis pas bien dispos.
Comment vas-tu .
Et regarde en arrière.
L’élève répète sa leçon.
Elle-même.
grand buveur.
Il me harcèle.
Il regorge de biens.
L’or et l’argent sont des métaux précieux.
Il a secoué le sac de maïs.
très belle (pour une jeune fille).
Qui est ton successeur .
C'est une région très peuplée.
hoquet.
Ne dites pas de mensonges sur les autres.
Frapper avec un outil.
Il a tombé quelques gouttelettes.
La mangue est un fruit avec un noyau.
Ta fille est devenue dévergondée.
Aucun ne s'est énervé.
Il est constipé.
Que voyez-vous en classe .
Les oiseaux mangent des vers.
bananier.
Salut à celui qui travaille.
Qu’a fait Dossu au moment où les soldats sont venus l’arrêter .
Je ne peux pas encore dire grand-chose.
C’est à qui de jouer .
Je lui ai fait la remarque.
Personne ne mange avec le malade.
Ma mère m'a amené là-bas une fois.
Pourquoi avez-vous aussi chaud .
Le vent pousse le nuage .
Gros et tombant, énorme.
taper le tam-tam.
Ce qui est petit meurt petit, ce qui est grand meurt grand.
Nous ôtons nos chapeaux .
Les gens de la maison vont bien.
fixer à une personne la part qu'il doit donner.
reconnaître quelqu'un (que l'on n'a pas vu depuis longtemps).
Il m'a donné trop peu de temps pour écrire ces quelques pages.
oisiveté.
Il y a beaucoup de villages le long du fleuve.
Pourquoi gémis-tu .
L’assiette s’est fendue en quatre morceaux.
Je l'ai vu sur le chemin de chez nous.
Donc ils gâtent la vie des enfants.
La coiffure est belle.
Et ça devient beaucoup maintenant et on va dire….
Je vais demander la permission.
Il est devenu enragé.
tien.
se laver parfaitement jusqu'à ce que les gouttelettes perlent sur la peau.
Réunis-les sous l'apatam.
C’est insipide.
On caresse le chien.
Remets ce livre à sa place.
La graisse est en train de fondre en grésillant sur le foyer.
J’ai entendu un grand bruit.
Moineau.
Et je ne peux pas rester derrière lui pour l’accompagner.
De différents aspects.
Tu dois peser plus que cela.
Les joueurs sont partagés en deux groupes.
Il ne faut pas gaspiller le pain.
Il l'a recouvert d'un pagne.
Les chiens le rapportent.
Briser en petits morceaux.
Le chef fondateur de cette famille est le Christ.
Il est à l’agonie.
On ne sort pas sous le soleil.
Il a ouvert son portail largement.
Je n'ai plus faim.
Fais autrement.
faire une offrande à un vaudoun.
C'est moi, Kofi.
C’est dans la main de Dieu.
Mets les élèves en rang.
Ça marche bien.
Comment Kofi a-t'il fait .
Habille-le.
A lundi.
Il n'y a pas de soleil.
Elles tombent de l’arbre.
La lune est apparue (nouvelle lune).
La sauce est fade.
On va couper ce grand arbre.
Comment est le pays .
Suspendre.
Il a sacrifié un poulet.
A dire vrai, je ne sais pas.
Quand te réveilles-tu .
La semaine dernière.
Je suis directeur.
Je suis encore ici.
S’ils sont gentils, on les récompensera.
Pourrais-je vous donner un conseil .
Je ne te dois rien.
S'il en était ainsi.
Que veux-tu.
Il y a un beau clair de lune.
La photo est floue.
Il m’a frappé avec force.
Il se gonfle.
Maman me donne des tartines de beurre .
La rivière murmure .
La fête approche.
Il fait l’arrogant.
Les patates douces sont pourries.
On aurait pu croire qu'il était ivre.
Le ciel devient très noir (avant l’orage).
Bonjour .
Je suis en train de l’adorer.
Il s’est converti au christianisme.
Est-ce bien vrai .
Je suis en train de ranger les affaires pour partir en voyage.
Il regarde.
Les bonnes oranges.
Est-ce que tu es bien arrivé .
J'ai peu d'amis fiables.
aplanir la terre.
Tout le corps.
Il est différent de moi.
Sa conduite est honteuse.
Les mécaniciens sont au travail.
Ses livres ne sont pas déchirés.
Il néglige son travail.
fermer avec un couvercle.
Parce que je m'inquiète pour toi.
C'est plein.
Dis-lui.
Le piment m’est interdit.
On a élu quelqu’un chef chez les Nèsuroué.
Il m’a fait des chatouilles.
Vois-tu, papa .
Et soixante Francs (cinq x douze) .
Bien me dire clairement l'affaire que je sache.
Lorsqu’il fini de parler.
Que vas-tu manger .
Je ne sais pas.
"Nu a na wa jɛ nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo a ɖe nɛ".
partir en guerre.
Et ça fait souffrir les gens.
Kofi est venu, mais il n'a pas attendu :.
Ca m'a bouleversé.
serpent très venimeux.
Qu'est-ce que tu regardes depuis dix minutes .
Ne pars pas.
Il a fait des buttes pour planter l’igname.
Au revoir .
J'aime mieux nager que courir.
Ce que j’ai vu là m’a beaucoup impressionné.
Modère ta colère.
Le malade n’aura rien à manger ce soir.
Je demande le secours de Dieu.
Je suis convaincu que ce bâtiment est en verre .
C'est incroyable, c'est le camarade de chambre de mon frère .
Il sortit l’épée de son fourreau.
Nous allons essayer de faire des progrès dans notre travail.
Nous avons regardé.
caissier.
se remplir de trouble.
J'ai mes raisons.
Les autres.
Pourquoi bois-tu un peu d’eau .
Je joue au ballon.
Pourquoi as-tu acheté des livres .
Cette bière est chaude.
J’escalade la montagne.
C'est le sien.
Le paresseux se décide à mieux travailler.
Il fait un grand feu.
Quelqu'un est venu.
C’est bon marché.
Ils commencèrent à se disputer.
Le boulanger retire le pain du four.
mâchoire édentée.
On les coupe.
Tu as mal fait ton travail.
C'est un livre intéressant.
Elle est plus belle que toutes ses compagnes.
Je ne veux pas mettre la jalousie entre vous.
Bande-lui sa plaie.
groupe.
Il l'appela, le gronda sévèrement et lui dit :.
Ses cheveux sont ébouriffés comme la chevelure d’Azizà.
méfait.
Il n’ira jamais à l’école.
Je ne t’aimerai pas.
personne aimable.
Oui, elle est bien éclairée et aérée par de grandes portes et fenêtres.
La tempête déracine l’arbre.
Il m'a fait cadeau.
Le chrétien a entendu la messe.
Il a déprécié le maïs et l’a acheté.
Tous les enfants donneront leur cotisation pour faire la cérémonie de fin d’année.
Je veux être le premier acheteur auprès de toi.
Cela brille avec éclat.
Il a fait un gros bénéfice.
Ne crois-tu pas .
Quelle pâte as-tu cuisinée .
Kofi est venu et nous sommes partis .
Il y a presque deux ans.
Et comment vont les enfants .
usage.
Le gendarme guette les voleurs.
Si Kofi travaille, il aura de l'argent.
Attention dans la maison .
Frapper avec un outil .
Les oiseaux bâtissent leur nid sous le toit.
Je vais envoyer une lettre.
sévère.
Une semaine.
se laisser approcher.
J’ai heurté quelque chose du pied.
Sois courageux, n’est-ce pas .
Il m’a déclaré ouvertement l’affaire.
Cotonou est une grande ville.
Achète-moi un chapeau comme celui-là.
C'est pourquoi tu seras vagabond, fugitif sur la terre (Genèse 4,12).
le dessus de l'épaule.
Il a des ennuis.
Je me suis inquiété pour rien.
Les enfants sont-ils réveillés .
Il se trouve au zoo.
Mon père m’a dévoilé le secret de l’affaire (dont on va parler).
Midi sonne au clocher du village.
Je ne trouve pas le loisir.
Cela est inutile à quelqu’un plus que le commerce des tomates.
Il se tourna vers lui.
De grosses gouttes de pluie tombent des nuages.
On soigne son travail.
Je n’ai pas encore fini de manger.
Combien te dois-je .
On ne reste pas au soleil.
Vous ouvrez les fenêtres .
Nous nous rencontrerons pour une affaire.
Les feuilles sont tombées de l’arbre.
Si par hasard il vient, appelle-moi.
Tu t’es blessé.
Il s’est agrippé à moi.
Il n’en réchappera pas.
pain sans levain.
Il fait très froid.
Ils ont une tête ronde et gros ventre.
Vends-moi du condiment nété.
Il s’est remis à boire.
Un malheur l’a frappé.
Et la serviette .
La plus jeune dit en se moquant.
Ils se font de la concurrence.
C’est cher.
La cour de la maison.
inimitié familiale.
Et le chargent sur la charrette.
aiguillon.
Pourquoi êtes-vous heureux .
Vieillard, vieille femme.
Il s'est égaré dans la brousse.
La foudre est tombée sur quelque chose.
A l'instant, elle en rencontra et s'y plongea avec délices. :.
Avec quoi .
J'ai deux enfants.
C’est la même chose.
Ne prends pas ce livre, prends celui qui est au-dessus .
Je prendrai du thé.
Je suis en train de faire ton éloge.
J’ai gagné beaucoup d’argent aujourd’hui.
La poule caquette pour pondre.
On s’allonge sur le sable de la plage .
tourbillon de vent.
sauter par dessus quelque chose.
Pendant quinze secondes.
Me voici.
La corde finira par casser.
Mes excuses, je t'en prie.
Est-ce que tu as veillé la nuit .
déclencher quelque chose contre quelqu'un.
Mets ton vélo contre le mur.
Je vais marier mon fils.
Voilà la fille que tu m'as montrée.
Je ne me sens pas très bien.
Je vois trop peu de gens en ce moment.
Ces chats.
Etre très vieux.
Les joueurs sont partagés en deux groupes.
Kofi est maître du cours élémentaire .
Beaucoup de gens se baignaient .
Je pense que nous ne serons pas à l'heure.
Votre chat.
Kofi n'a pas bu d'eau.
Frapper avec un outil.
Tu vas te décourager et tout abandonner.
Se marier selon le rite chrétien.
Il a mis l'échelle contre le mur.
Je me débrouille à peu près.
Il a l’intention de régler le litige.
Ils l'ont arrêté et il est impossible à maîtriser.
Je vous ai dit que nous pouvons tout réparer.
lobo na jla nunɔmɛ eɖee tɔn kpo do hɛnnu tɔn kpan ɖó.
perdre sa peau.
On trouve cet enfant partout où l’on va.
Va le supplier de venir.
C'est ton visage.
Pourquoi me dis-tu cela .
C’est à ma charge.
Une seule personne peut-elle donner la vie .
tomber sur.
Il m’a dit qu’il viendra demain.
Je suis en bonne santé.
gardien.
Il transporte du sable.
fermer la porte légèrement.
La lune est apparue (nouvelle lune).
Il me connaît.
Ils ont tort tous les deux.
grosse hache.
Il est bien bâti.
Ils sont allés au front.
Le maïs est vigoureux.
Bill et moi parlons fon et français.
Il rendra compte.
C’est au-dessus de mes forces.
Kofi apprend ses leçons .
C'est tout près.
Le zoo est un très bel endroit.
Je ne l’ai pas remarqué.
s'appliquer à quelque chose.
Dieu a créé la première poule .
Oui, je vais boire un peu d’eau.
Il doit y avoir une autre solution.
Oh ! La circoncision ! oh .
Cet enfant est squelettique.
C’est très pimenté.
Regarde-moi ce vaurien.
La viande est cuite.
Combien de classes compte-t-elle .
Il a déraciné des arachides.
Il se mit à réfléchir.
Il est impitoyable.
Tu cherches la gomme et tu la trouves.
Je passerai par ici pour aller chez moi.
Fumer la pipe.
Il raisonne bien.
C'est du cuir véritable.
Les enfants ne sont pas trop heureux.
J’aimerais un lit neuf avec un oreiller blanc.
La cour de la concession.
C’est très bon.
Je le sais, maman, notre poule noire l'a pondu.
Quand as-tu vu ta mère pour la dernière fois .
Je t’ai eu.
Relève la chaise.
nasse.
Laquelle est plus belle .
Il est passé à mon insu.
Voilà kofi.
tournant.
Le serpent de mon camarade de classe ne vit pas dans une cage.
Je les aime.
Cet homme est courageux.
merci .
Qu’est-ce qui se passe .
Même si ton père se met à divaguer, ne t’en offusque pas.
Tu dis un prix cher.
Comment vont ta femme et tes enfants .
La pluie a commencé.
Peu après, il y a un lac.
Oh là là .
Il est venu et il a mangé.
Nous ne pouvons labourer ce champ pierreux .
Toi, tu as regardé.
Il n’écoute plus personne.
C'est différent.
Et les enfants .
Le bois non débité (avec ses branches) ne se met pas au feu.
Si mon mari conduit, c’est que ce n’est pas loin.
Je me suis donc démené pour rien.
Tu as fait de nous la fable des peuples.
Mon aimé.
Nos chats.
L'arrière de la maison.
Le zoo est un très bel endroit.
L'eau ne bâtit pas une maison pour qu'elle soit brûlante la fraîcheur seule sera.
Cela n'a aucune utilité.
Son gri-gri a produit son effet.
Il a forcé une femme à commettre l’adultère.
C'est un déséquilibré.
Les principales parties du corps sont la tête, le tronc, les bras et les jambes.
N’est-ce pas toi .
siffler pour la cérémonie de sunkúnkún.
Il a des cheveux blancs.
II a arrêté la voiture brusquement, il a freiné brusquement.
Les élèves se préparent à rentrer en classe.
J'ai reçu une décharge de courant électrique.
Est-ce la vérité .
Si tu as volé, tu dois rendre.
Tu me trompes.
Ah ! Monsieur, pourquoi m'as- tu piétiné .
marcher en groupe.
écraser du piment avec les doigts.
Il a consulté (Ce peut être le Fá ou un autre procédé de divination).
Merci pour hier.
entreprendre.
Où irais-je .
Veux-tu que je t’aide à charger ton fardeau .
Mon père a acheté un vélo usagé.
Je lance de l’eau.
Le panier avec lequel je travaille est déchiré sur les bords.
Puis, nous sommes remontés vers le nord.
nom donné à une fille.
Je vous laisse la paix.
éparpiller.
J'ai frotté les pieds par terre.
J'habite entre Bohicon et Abomey.
Ils nous apprennent à prier.
Nous avons trois enfants, deux garçons et une fille.
Les routes sont inondées.
Mes excuses, je t'en prie.
Fais ce qu'on te dit.
Malheur à toi.
Je l’étale sur l’herbe pour le sécher.
Lorsque mon père est mort, on l’a enterré provisoirement.
Ce garçon erre à l’aventure.
Je me porte bien.
Mon ami construira une hutte.
Il a regarde en haut en rejetant la tête en arrière.
Que se passe-t-il lorsque les portes sont fermées .
C'est vraisemblable.
Prends soin de l’enfant.
Toute une année s'est écoulée depuis son retour.
Qui cherches-tu au juste .
La poule glousse.
L’enfant tremble de fièvre.
Il a traversé la rivière.
Une personne a pris la fuite.
On mange mal ici.
Je veux qu’ils vendent la maison.
Quelle chose .
L’harmattan fait tomber les feuilles des arbres.
Je refuse complètement ton amitié.
Cela te regarde.
A condition que mon pied ne me fasse pas mal, j’irai à pied à Tòlí.
Il m'a cogné.
magicien.
Pourvu qu'il ne vienne pas.
Comment vas-tu ? (Es-tu dans le pays ?).
Alors, pourquoi tes gâteaux sont-ils si bons .
Oui, j'arrive.
nain.
Il est chauve.
Et il est reparti en disant qu'il va revenir.
Il est passé par là-bas.
Il descendit du véhicule.
Il est triste.
Jusqu'à ce que ce soit bien.
Voici mon enfant, c’est de Dieu que je le tiens.
Ce que tu as fais là me paraît monstrueux.
Les pluies arrosent les jardins.
Je suis en train de l’insulter.
Vous n'avez pas traité le sujet.
Quel nom veux-tu lui donner .
il était une fois.
amener.
Ma chemise est décolorée.
Il a peur de moi.
Un zigzag seulement et l'enfant est tombé du vélo.
Mais si la première poule a pondu le premier oeuf.
Maïs frais (non encore séché).
Mais elle a souvent des problèmes.
Va-t-en.
en grelottant.
Passe-moi le pinceau.
Il a cassé mon ampoule et quand je suis rentré dans la maison, il se présentait comme innocent dans l’affaire.
une vieille personne.
Cela m’a fait pleurer.
Je ne suis pas bien dispos.
Vous devez obéir à la loi .
Il fait noir sombre.
Si tu as faim, mange un fruit.
Je vais bien.
  Quand je suis parti, seulement le lendemain, le téléphone a sonné jusqu'à ce qu’ils m’ont parlé.
vous-mêmes.
La maison est tout enfumée.
Mets cela de côté.
Tu es envieux.
animal granivore.
Je suis toujours de bonne humeur.
Voilà autre chose.
Avons-nous soif  .
La bouteille d'alcool est intacte.
quelque chose.
Le lion dévore l’agneau.
Ce garçon est un voleur fieffé.
Qu'est-ce que tu as fait à ce couteau  .
Le corps de l’enfant est très chaud.
De rien.
être à l'agonie.
Une voix résonna du ciel et dit….
Brian est marchand de meubles.
savoir danser.
Tous pleuraient sur lui.
Et casse les branches.
Nous nous réunirons demain.
Ce serpent a un venin violent.
une seule chose.
J’ai perdu mon livre.
Quand arriverons-nous là-bas .
Alors, pourquoi tes gâteaux sont-ils si bons ? :.
Le kola vi se sépare en plusieurs cotylédons, le kola ahowé n'a qu'un seul cotylédon.
Une vieille mouche réunit ses trois enfants et leur dit….
Il ne pleut pas.
C'est ma nièce.
Ne tarde pas.
Je suis pris de court.
Ah ça ! Il me la paiera tout de suite .
Je me suis donné de la peine pour rien.
habit ample.
Voilà notre homme.
Comment vont les affaires .
Quelques heures de repos devraient tout arranger.
Dans la direction de.
Le médecin soigne ses malades.
Repousse-le.
Je vais à la maison.
C’est plus fade que de la nourriture fade.
D'après moi, il est déjà parti.
Cet enfant est devenu insupportable.
Ca durera deux mois.
J’ai fait un faux pas.
Le malade parle avec le docteur.
Il traça un trait par terre.
être nu.
J’ai vu quelqu’un tout nu.
Je suis d'Abomey.
Il a pitié de moi.
Qui est-ce donc .
Pendant la classe, Michel n'est pas distrait.
personne ennuyeuse.
Tu abuses de l’alcool.
Car de ta contrée sortira un chef qui sera pasteur de mon peuple.
La coiffure est belle.
Retournons-nous.
parc pour le bétail.
tracasser quelqu'un.
Je ne me rappelle plus ton nom.
Merci pour votre dévouement.
Prends ceci.
Un seul gardien suffit pour en conduire plusieurs.
Les chasseurs tuent le gibier.
Jean a les cheveux frisés.
Le malade se cache sous le lit.
Il était minuit quand il est arrivé à la maison.
Va-t-en .
décès.
La sauce a fermenté.
J’ai heurté une pierre.
Ils sont venus en masse contempler ce qui s’est passé.
Il y a dix jours que je l'ai vu.
Nous marchons doucement .
C’est beau.
Il n’obéit pas à sa mère.
Je vous donnerai ma façon de faire.
Tu lui réponds avec gentillesse.
Ce monsieur est méchant.
Il a annoncé l'affaire à travers la ville.
Il est passé a mon insu.
Tu lui réponds avec gentillesse.
se tenir debout.
C'est dans une calebasse.
Il a enduré bien des choses, mais il n’en est pas mort.
enrouler une natte.
Il n'a pas de travail.
La voiture a démarré.
Tu es envieux.
C’est un secret, on ne peut le révéler.
Le malade garde l’espoir.
Le chien aime ses maîtres.
Merci pour l’accueil.
Kofi a demandé pardon à Sagbo.
Soigne le malade.
Je n’aime pas beaucoup ce vendeur.
Cache ce livre.
Une seule chose me manque réellement.
Cela rapporte encore moins que le commerce des tomates.
Je sais.
Il y en a jusqu’au nez (Ca déborde).
Y a-t'il quelqu'un .
Non, c'est ici tout près.
Qu'est-ce qui s'est passé pour que vous soyez venus .
C’est impossible d’être à huit dans cette voiture.
Je ne sais presque rien.
Est-ce que je peux passer prendre ma voiture demain soir .
gaspiller de l'argent.
C'est trop rapide.
Les fleurs se courbent.
Il raconte le passé.
Nous avons reçu beaucoup de visiteurs cet été.
bousier.
verser le sang humain.
Eh bien .
Tu aimes trop recevoir tout gratuitement.
Il s’est démis un doigt.
Il est avancé en âge.
Elle a de beaux seins " elle a sein bien plein être poitrine dedans ".
Qu’est-ce que c’est .
rendre quelqu'un malade.
Il vit ici maintenant.
Toi et la fatigue.
Il les a séparés.
Pour moi, je vous baptise dans de l'eau en vue du repentir.
Vous flânez dans les rues .
Elle est malade.
Il a sauté sur un autre arbre.
Aucun n'est venu.
Est-ce qu'elle gagne beaucoup d'argent .
Une main crochue.
Je vais me coucher.
L'homme dont je t'ai parlé.
Elle est plus vieille que Kofi.
L’arbre est creux.
J’ai sommeil.
Il avait une réunion, il n'a donc pas pu venir.
Salut pour ce qui est arrivé.
parcourir.
Tu vas à Savi ? - Non, je vais à Tori.
Il a ri à tort et à travers.
Non, mon enfant, sois sans crainte.
Il est parti sans moi.
Il fait un soleil très fort aujourd’hui.
Mais où est-il .
C’est le tour de Zinsou.
Quel nom veux-tu lui donner .
Tu as passé la rivière avec ton enfant sur toi (en portant ton enfant).
Cherche à répondre par toi-même à la question.
Cette femme a conçu alors qu’elle avait un nourrisson.
L’aîné s’appelle Zinsou.
Demain est dans la main de Dieu.
Je lui rends.
Le camp s’est installé sur la montagne.
Il pleut.
Oui, il s'y acharne.
Toute notre famille.
En pareil cas, on ne fait pas ainsi.
J'ai eu mes règles ce mois.
Je me suis égaré.
Ne condamnez personne.
Ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse.
On vous a envoyés espionner dans notre pays.
Non, nous n'avons pas campé, parce qu'il faisait froid.
Il te rappelle que tu dois faire cela.
Tu n'as pas bientôt fini.
Je reviens du marché.
parler beaucoup.
mal fait.
Ma plaie est guérie.
Bonjour.
On n’en mourra pas .
diminuer d'intensité.
Prie pour moi.
Kofi est en train de boire de l'eau .
Je lui dis.
Le coco est totalement formé.
s'instruire.
Va auprès de lui.
Il mangea tout son saoul.
Je n'y manquerai pas (Il entendra).
J'étais avec mes amis.
Elle m'a reconduit à la maison en un rien de temps.
Ce ballon est rouge.
C’est trop cher.
Je te confie mon enfant.
Ma plaie a pelé, la croûte est partie.
petite gourde à manche.
Le roi est mort à Djimè.
Ses yeux scintillent.
Un homme a grimpé sur un bananier et est tombé. - Si quelque chose est impossible à quelqu'un, il la laisse.
Dans la rue.
Il a accouru vers moi.
C'est tout.
Viens me charger.
Je fais de jolis rêves.
être là.
Il commença à voir.
Ces garçons sont insupportables .
Ils se portent tous bien.
Elle a versé de l’eau sur la sauce et elle est sans consistance.
C’est mon caractère.
Soixante francs.
Les serpents sont interdits dans les avions.
C’est toi qui devrais me baptiser.
  Oh ! Ce qu’on est en train de dire, c’est que en parlant d’Abomey, c’est nos grands rois qui ont pris dans le ventre.
Je l'ai contredit.
bénir quelque chose.
Il n'y a pas de circulation aujourd'hui.
Cela l'a beaucoup troublé.
Aussitôt le vélo réparé, j'irai.
Elles le peignent.
Tu t’en vas par là (d’où je viens) .
Tu bavardes trop.
Il a perverti mon enfant.
La tempête courbe les arbres et casse les branches.
Elle est toujours de mauvaise humeur quand elle prend tôt son petit déjeuner.
avoir mal aux dents.
le devant du front.
Ah bon .
Je lui ai craché des paroles blessantes.
Est-ce que tu te sens d’attaque .
Les haricots ont poussé.
Je vais téléphoner demain matin.
haricot.
Il est tombé de là-haut par terre.
Il s’est souillé de boue.
Il est imprégné d’humidité.
Passe par ici.
Il m'a cogné.
Ils l’insultèrent beaucoup et il laissa tomber et ne dit rien.
Cligner des yeux.
La goyave est bien grosse.
Kofi n'est plus parti.
Ils resteront chez vous.
Nos aïeux.
Le chat guette les souris.
Vérifie s'il a fait le travail.
depuis toujours.
Ce produit est efficace.
Il y a donc la croix de Jésus là.
Je crois en Dieu.
Va-t-en.
difficulté.
Je fais demi-tour.
Rôder.
Je vais l'en informer.
Son argent n'a rien rapporté.
Elles ne sont plus des enfants, elles ont déjà grandi.
C’est complètement terminé.
Si seulement il était là.
Sur ces paroles du roi, ils se mirent en route.
La vie est chère à Cotonou.
Il a acheté du tissu pour coudre une culotte.
annulaire.
L’église est décorée de beaux vitraux.
Tu ne devrais pas prêter attention.
Ecoutez bien.
penser à l'avenir.
Je lave les verres.
Il m’a méprisé.
Il est volubile.
Quelle heure est-il .
au danger.
Cela m'a enthousiasmé.
Il commença à vivre errant.
Il a pris la moitié de l’eau (du récipient).
Kofi n'est pas du tout parti.
Qu'est-ce qui arrive .
Le village est bouleversé par la mort (meurtre survenu).
ceinture.
Il a ramassé l’argent dans son porte-monnaie et il y en avait en quantité.
Il est en parfaite santé.
Mais elle a souvent des problèmes.
Il a fait la cérémonie d’alisá pour son père.
C'est agréable.
Bienvenue.
Il va boire de l’eau et de l’alcool.
Tu en as l’obligation.
II refuse (à son âge) de s'arrêter de travailler.
Il ne pleut pas, n'est-ce pas .
offense.
Si je n'arrive pas….
C’est un notable.
Combien de personnes .
Il est en équilibre sur le mur.
Il mange du pain.
avoir de la difficulté d'élocution.
Cette eau est trouble.
C'est son dernier enfant.
Est-ce que votre concession est grande.
Je suis attaqué.
Il s'est caché de lui.
Il a acheté de la viande.
Ne tache pas ta chemise avec la peinture.
Vous devez passer par la douane.
Un édenté a menti et le mensonge est découvert. - Cela a passé sans rencontrer d'obstacle.
Le facteur s'arrête à chaque maison.
Mon père, ma mère, et quatre enfants .
Et elle change les draps plusieurs fois par semaine.
Je vais à Dantokpa.
Je ne m'y attendais pas.
Cela ne convient pas à la personne.
Et tu dois acheter le ticket obligatoirement avant d'entrer dans la maison.
manquer le taxi.
inventer une histoire contre quelqu'un.
Es-tu allé au marché .
Je suis venu ici pour faire le travail gratuit demandé par le chef.
Voici comment nous sommes en train de faire. (Autre formule pour s’excuser auprès d’un visiteur lorsqu’on est à manger).
Ils ont divorcé.
main droite.
Dans les grandes familles, il est difficile de connaître tout le monde.
La récolte d'arachides a-t-elle été bonne .
Il a pris sa flûte et s’est mis à jouer.
faire le pacte du sang.
parole élégante.
L’officier décore le soldat.
Les parties de la tête sont le front, les oreilles, les yeux, le nez, la bouche, les joues, le menton.
Donne mes salutations aux tiens de ma part.
Il est rentré tard.
Chaque mois.
Il est en train de manger.
chanter le couplet d'un chant.
Tu iras porter cette lettre à la poste.
Cette maison-là ne s'écroulera pas car elle a été bâtie sur le roc.
Il s’est agrippé à l’arbre.
Viendras-tu demain .
Je fais une enquête là-dessus.
Il tapait beaucoup sa femme.
Je n’ai pas froid.
Moi, j'ai regardé.
le quinzième jour du mois.
larmes.
Mon grand frère a saisi ma main d’un seul coup.
Il sourit.
Mets chaque chose à sa place.
Pars-tu demain .
C'est mal.
flamme.
enterrement.
Il les dévore avec avidité.
Tu es plus grand que ton frère.
Sa prodigalité l’a ruiné.
Je suis déjà venu ici l’année dernière.
N'oublie pas de lui donner de l'eau .
Ils s'aiment.
Oui, je suis en train de faire quelque chose.
pardonner à quelqu'un.
Le vingt-six octobre.
Le courage, l'amour, la générosité sont des valeurs rares.
Dans les champs.
L'enfant grelotte de fièvre.
J'aime les livres, même si je ne les lis pas.
Elle achète deux mangues et une banane.
Sa maison est jolie.
Il en a ajouté un en plus.
Je veux vous voir séparément.
échevelé.
Que t’a-t-il reproché .
caqueter (lorsque la poule va pondre).
Assiette plate, plat, bassin.
J’ai un nouveau fer à repasser.
C'est Sagbo que je cherche.
Il est venu chez moi pendant que je travaillais.
Et on coupe et on donnera quand on veut.
Je ne l'ai pas remarquée.
Tu vas trop vite.
S’il me voit, il me considère d’un regard hostile.
Elle aurait préféré que tu écrives en anglais.
J'ai envie de mourir.
Je vais à l'école.
Vous m'avez très honoré.
Je le connais.
Elle a un joli cou (Son cou fait des plis) .
intestins.
Les fourmis noires se portèrent alors chez les termites rouges, leur livrèrent bataille, en exterminerent et transportèrent les cadavres dans leur demeure.
Donne m’en en plus.
Les moissonneurs rentrent le mil .
Il est en train de t’adorer.
Il fait tout sans faire attention.
Kofi est parti par Cotonou.
Elle a des seins flasques.
Nous faisons des exercices oraux.
Il ne fait pas du bon travail.
Dans la classe, il y a plusieurs tableaux.
Termine le mur pour ce soir.
gros et traînant.
Il a fermé la bouche.
Il a rabaissé mon honneur.
Je suis d’accord avec lui.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant.
Il a les yeux bleus.
Entre les autres tribus.
Il a poussé la voiture.
Je suis au bord du fleuve.
nom propre de garçon né le dimanche.
sans aller en arrière.
inventer.
J'ai entendu dire qu'il était malade.
Elle n'a pas le choix.
La fumée s’échappe par le toit de la maison.
Le grand frère boit l’alcool dans un verre long et mince.
Penses-tu pouvoir y aller tout seul .
La mouche a agacé le cheval.
Ce qu’il a dit m’a bouleversé.
Je le suis, moi qui te parle.
ville.
Les bagages sont examinés à la douane.
Cela ne me suffit pas.
voyager à vélomoteur.
Ce que je disais pour plaisanter, il l’a pris au sérieux.
J’irai au service demain.
Il a les cheveux longs et le teint clair.
J’ai chaud.
Il a ri aux éclats.
Cette erreur n'est qu'un accident.
Annie restera à la maison pour garder son petit frère.
La robe de mariée de la princesse m'irait parfaitement.
L'arbre qui penche d'un côté est bien enraciné.
Kofi est parti à Abomey parce que son père est mort .
Eh bien ! Va devant .
Sur quoi t’a-t-il fait des reproches .
aller demander un enfant comme petit serviteur.
Au moment du danger.
Prenez et mangez.
abattre un arbre.
Tu ne sais pas te taire.
Maman me donne des tartines de beurre.
Je bois dans un verre.
Elle m'a ajouté un supplément de gari.
J’ai buté contre une pierre et je suis tombé.
J’allume la lampe.
Êtes-vous fatigué .
Prie pour nous.
vendeur.
C'est le plus petit de tous.
Je suis en train de me réveiller.
Il a fait son examen de conscience.
Salut pour ce moment-ci.
Une femme danse mal.
Il n'y a pas longtemps.
Le médecin soigne le malade.
Tiens-toi droit.
Ca a disparu.
Donne-moi une cuiller.
Il a mis la main dans la marmite de sauce.
Tous les arbres ont leurs ramures flétries comme si c’était la sécheresse.
J'aurais dû prendre un taxi au lieu de rentrer à pied.
Il tire de toutes ses forces.
Il s'est découvert en dormant.
Un livre épais.
répandre de la farine rouge sur le legba.
J’ai emprunté ce livre à quelqu’un.
Ton ganglion a enflé.
Je me suis enfoncé dans la vase.
Tu es comme le termite qui ne connaît plus le chemin de la maison.
gesticuler.
Il se nomme Kossi.
Ta case abrite bien du soleil.
Ils sont restés dans le complot avec lui.
Il s'impatiente vite.
occuper momentanément la place d'un autre.
Mon frère aussi.
Voilà ma maison là-bas.
être malchanceux.
Se marier (pour la femme).
Une heure vaut 60 minutes.
Ne néglige personne.
action d'enseigner.
Aimez-vous vos parents .
C’est ton faux pas qui a fait que tu as tombé.
persévérant.
II a fait comme il convenait de faire.
Leurs haricots ont produit au-delà de toute mesure.
As-tu bien dormi .
Je suis allé retirer un paquet à la poste.
Pierre s’est-il désolé devant la mort .
L’oiseau est très haut dans le ciel.
Sa voix est claire.
Tous nos jouets.
Il a blessé l’arbre (avec quelque chose).
Qu’as-tu mangé ce soir .
Le Legba a réclamé son beignet de haricots. – C’est que toi, tu n’as pas d’autres préoccupations.
On le reverra demain.
Quelle forme a-t-il .
lampion.
Tel père tel fils.
Palpe.
Je vais me résigner à aller le voir.
Mais je t'ai appelé là-bas.
interrompre.
Y en a-t-il au marché .
Qu’est-ce que ce vacarme .
Il est en prison.
Cet anneau ne va pas à mon doigt.
J’ai un abcès.
On ôta donc la pierre.
Il doit y avoir une autre solution.
J’ignore la cause de son départ.
Il fait exprès de dire du mal sur moi.
grande brousse.
Il y a trois jours. – Un de plus.
Ils devaient obéir à leur patron.
Une vieille mouche réunit ses trois enfants et leur dit.
Pour une fois.
C'est parce que son père est mort que Kofi est parti à Abomey.
Il a gardé le secret.
Je vais me promener.
Il répand son histoire partout.
Celui qui a ouvert les yeux de l’aveugle n’a pas été capable d’empêcher cet homme de mourir.
pardonner sa faute à quelqu'un.
C’est par terre qu’il rampe.
La tortue à son tour fit jaillir du feu qui incendia la brousse, domaine des fourmis noires.
Les étudiants travaillent.
Que veux-tu acheter .
Je veux payer.
Tu t’es mesuré à moi.
mander.
Mon enfant n’a pas encore assez grandi pour être sevré.
Ils se hâtent.
La foi est une vertu surnaturelle.
sauf.
Son enfant est déjà grand.
Il m’aime.
C'est possible.
grondement du tonnerre.
Est-ce que tu fais cuire du pain .
Est-il arrivé avec lui .
N'attache pas.
Vous avez regardé.
Il a détendu la corde.
Vous marchez au bord de la route.
Sous la couverture.
Kossi comment .
Il est mort à l'improviste.
Il cherche du travail.
Cela m’a attristé.
As-tu compris .
Kofi ne se sent pas bien, pourtant il est venu au travail.
Son sang gicla et abîma les ailes d'un papillon qui s'envolait.
Sois juste envers tes ouvriers.
Veille sur moi.
Le maïs s’est couché.
Toutes ces opérations sont justes.
A quelle heure le moyen de transport démarre t-il-t'il .
Je ne me sens pas très bien.
Tu salues ton maître.
Il se réveille.
Je lui ai demandé de tes nouvelles.
serrer la main à titre de félicitations.
Je vends ma voiture, es-tu acheteur .
C'est soit l'un, soit l'autre.
Il gouverne le pays.
Il n'y en a plus du tout.
Le chien et le berger gardent les moutons.
  Donc ! Tout ce que vous avez eu l’intention de voir ici concernant notre pays, c’est celui de Xwegbaja Kasudo.
action de fendre.
Je n'ai rien gagné.
Ce que tu as fait est parfait.
C’est le chien qui est détaché.
Ce que vient de faire cet enfant fera calmer toutes les rumeurs.
Celui-là est plus joli que celui-ci.
Où allons-nous nous arrêter .
Si tel est le cas, il partira.
Il n’est pas bien portant.
Ils chantaient sur un ton élevé.
La case est pleine à craquer.
Ne grimpe pas à l’arbre de peur que tu ne tombes.
Pourquoi faut-il être sage .
Mon ami construira une hutte.
La gourde dans laquelle je mets de l’eau pour aller au champ est cassée.
épargner.
Salut (merci) pour hier.
Son gri-gri a produit son effet.
Ses cheveux se frisent.
L’huile est à moitié.
L’élève répète sa leçon.
La couturière répare les robes.
L'enfant vient de se réveiller.
Il ne réussira pas une telle combine au sujet de la dette.
Tes chats.
écrasé.
J’implore le secours de Dieu.
Merci.
Nous avons l’habitude d’illustrer nos récitations.
Cela me suffit.
Entrez.
La saison des pluies.
Dis que ces pierres deviennent des pains.
Les enfants font la roue.
Il n’a rien gagné, pas même 1 F.
Je m’en vais.
chapelet divinatoire pour consulter le génie.
La rue est étroite et très longue.
Petite fille.
Oui, ils sont bien.
Ne va pas vite.
Je lui ai dit que tu ne vas pas l'aider.
Il s’est moqué de moi en riant aux éclats.
Les enfants répondirent.
Depuis si longtemps, un enfant normal aurait déjà grandit.
Elle a rangé l'argent dans son petit sac, et c'est énorme.
Si tu acceptes de l'épouser, il te portera au ciel où tu brilleras toutes les nuits.
C'est un homme honnête.
Unissez-vous, ne restez pas séparés.
Il est resté tout bête.
J'ai oublié ton numéro de téléphone.
Il nous bénit alors et mourut l'âme en paix.
Tu veux vraiment savoir comment je cuis mes délicieux gâteaux .
Ta maison est calme.
Kofi n'a rien entendu.
Il est séduisant.
Le linge lavé, repassé, bien plié, sera rangé dans l’armoire.
Je suis brouillé avec mon frère.
Ce n’est pas suffisant, encore .
Je mets un coussin sous la tête.
Je t’offre mes hommages.
louer.
A qui cela a-t-il fait mal .
Sans lui, je n’ai même pas de courage :.
Tiens-moi debout bien fort.
Je redis avec force.
tout à fait prêt.
Est-ce que cela te suffit ? - Oui, il en reste.
Il est allé à Ifè (pour un grand sorcier, pour un albinos).
Il s’est sauvé avec moi.
Kofi a beaucoup travaillé.
Je ne peux pas encore dire grand-chose.
La panthère a acheté des boissons et nous a invités.
Que fais-tu .
Toi, tu as regardé.
intelligence.
avoir recours à quelqu'un.
Rendez droits ses sentiers.
A quel point je le regrette .
Faire exprès.
Que cherches-tu .
Il a refusé d'aller à la maison.
Il est détraqué.
Il est admirable.
Koku dit n’importe quoi.
J’y avais déjà pensé.
Le train de Cotonou.
sac en cuir.
Il est aimable.
Jusqu’à ce que tu dépenses une certaine somme d’argent que tu as apportée.
La cérémonie a été ajournée.
Notre père, qui êtes au ciel.
Je te salue, Marie :.
L'homme et la femme sont supposés égaux.
Cet homme est un vrai.
Tu as mal répondu.
Ils sont sérieusement au travail.
Il s’est donné de la peine.
canari.
La croûte est partie.
Ils se lavent et sont propres plus que les Béninois.
On a labouré le champ.
sorti en belle tenue.
Pouvez-vous conduire mon enfant à l'école .
Divise en deux.
Il en vint à se rendre compte que sa conduite n’était pas bonne.
Tu vois ma misère .
Il ne mange pas de viande.
La maladie s’aggrave.
Quand est-ce que le prochain bus arrive à Cotonou .
Nous voyagions chaque semaine.
Je bois de l’eau de coco.
jeter un sort à quelqu'un.
Ils sont rassemblés autour de l'arbre.
Qu'en feras-tu .
Va te mettre à sa place.
Il n’y a pas de place.
II n'a pas mangé.
Ma main est fripée (suite à une brûlure).
Boîte vide.
Mais je t'ai appelé là-bas.
Est-ce un prix à discuter .
C’est la grande question que tous les hommes se posent.
Dès qu'il sera là, dis-lui de m'apporter ma caisse aussitôt.
Il va à Covè.
Nous aussi .
Le beignet de haricots que maman a préparé est gros, énorme.
inconvenant.
Ne cherche pas.
Il ne l'a pas fait exprès.
Nous te rendons grâce.
aïe aïe .
A neuf heures du matin.
Ma plaie a donné du pus en giclant.
Dieu a créé la première poule .
C’est guéri.
être issu de.
J’aime la chasse et les voyages.
Il tient debout.
s'accroupir.
Il y a des gens qui restent à la maison.
Est-ce que vous m'attendez depuis longtemps .
Désirez-vous que je vous aide .
Tirer les cheveux.
jalouser quelqu'un.
Et 60 F .
Le jour prévu est reporté à une date ultérieure.
Pourquoi marches-tu .
Qu’en penses-tu .
Tu as déjà vendu le pagne.
Ce n'est pas ceci son livre.
Je suis venu chez toi au sujet de l’affaire.
La maladie ne guérit pas.
Pourquoi es-tu venu .
On ne brise pas l'assiette dans laquelle on va manger.
Cette leçon n’en est pas une à proprement parler.
On a comploté contre lui jusqu’à ce qu’il quitte le pays.
Mon vendeur d’œufs .
cet enfant que voici.
Mais d'abord la salle de bains.
Ma chemise est froissée.
Cela se réalisera.
La mort est venue prendre l’enfant brusquement.
Cela me tente.
Je suis sur le point de finir.
Il est mort de soif.
Il a acheté un grosse poule.
Il se penche au-dessus de la table.
Pierre est heureux.
en équilibre instable.
Les élèves regardent leur maître et l’écoutent.
dilapider.
Etends la nappe sur la table.
L’agouti saute de branche en branche.
Un nez crochu.
dieu maître de tout.
Que la lumière soit et la lumière fut.
ces gens-là.
Et il est vivant pour toujours.
au cours de la présente année.
avoir de l'antipathie envers quelqu'un.
Il vient d’arriver à l’instant.
Tissu neuf.
Il a mis du désordre dans le pays.
faire une scarification.
Tous ceux-ci… bon .
mettre des barrières en travers de la rivière pour arrêter les poissons.
Il m’a répondu avec force.
Il retint l’antilope et l’empêcha de partir.
Il a traversé la rivière.
Pourquoi n'as-tu pas appelé .
Je fais revenir dans un premier temps les oignons avec du sel puis les morceaux de poulet avec l'ail.
Elle se porte bien.
Les chèvres ne restent pas ensemble.
Tu vends trop cher.
Beaucoup sont venus.
voix mélodieuse.
D'accord, mais tu dois lui dire d'arrêter de repasser mes chaussettes.
Il n’ose plus parler.
oreille épaisse.
Nous allons boire un coup.
Combien le vends-tu ? – Un pour quinze Francs. – La marchandise refuse-t-elle dix Francs ? - Non.
On trouve des jouets sur les étalages des magasins.
Le père l'appela .
Un ami à mon père.
Les agoutis agiles grimpent dans les arbres.
Mon grand-père était un vieillard.
Il m'a dominé.
Salut pour la fois passée.
répondre de quelque chose.
C’est passager.
Et transportèrent les cadavres dans leur demeure.
La dent ne peut manger du bois de fer.
demander un renseignement à quelqu'un.
Ne pars pas.
Fête de l'Ascension.
On épaissit la sauce.
Ne te mets pas en peine.
Il a peint le mur.
gongonneur.
Mon père m'a justifié.
Il bruine.
Tu manges quoi comme fruit .
Il fait le malin.
D'où reviens-tu .
Mon vélo est dégonflé.
C’est un immeuble à étages.
Le moineau a pondu trois oeufs dans son nid.
J'ai deux enfants.
Il est plus grand que lui.
Le seau laisse couler l’eau, il est percé.
Elle ne sait pas faire la pâte.
Il m'a donné trop peu de temps pour écrire ces quelques pages.
La personne à qui j'ai parlé.
Oui, je vais bien.
Obéissez.
C’est très huileux.
Réjouis-toi et tressaille d’allégresse.
Et qu'est-ce que c'était .
Tu l’attends.
Tu emploieras ce remède.
Il part dans quelques jours.
être marqué de souillures.
J’allais déjà te dévorer.
L’éléphant piétina une tortue.
pagne pour la nuit.
Il a plu.
Le chef de l’Etat doit ouvrir la bouche pour parler.
usagé.
Fais réchauffer la pâte.
Le menuisier rabote les planches.
Nous communiquons par internet.
être réduit en cendres.
On glisse dans la boue.
Il y en a.
Je supplie Dieu.
C’est impossible d’être à huit dans cette voiture.
Je l'ai surpris.
Nous allons continuer notre travail.
Depuis ce temps-là précisément.
tourner le dos à quelqu'un.
gril.
La pluie m'a retardé.
Il est trop tard.
J'y ai dîné il y a trois jours.
Tu dois être bon en anglais si tu vas en Angleterre tous les ans.
Le vent a séché en partie mon pagne.
Avoir le coeur tranquille.
"àɖɔ̀mɛnú".
Que sèmes-tu .
Ma plaie me brûle.
Elle m'a reconduit à la maison en un rien de temps.
Les toilettes pour dames sont dans l’entrée, deuxième porte à droite.
Cela finira par casser.
Nous avons traversé le lac.
Elle a des seins qui commencent à pousser.
Oui, je vais boire un peu d’eau.
Il a dépouillé le cabri.
Je cherche Sagbo.
J’ai acheté cette maison à crédit.
Il commença à vivre errant.
Je vais faire l’appel.
Zacé cherchait à voir Jésus, car il savait qu’il passerait par là.
livre de cantiques.
Il est violent.
La moisson est abondante, mais il y a peu de moissonneurs.
Je ne vais pas bien.
Que la lumière soit.
Ca y est.
Que dis-tu .
Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant qui en se sauvant piétina une tortue.
Absolument .
Ne croque pas ce comprimé.
La pâte fait des grumeaux.
Je n'ai pas le temps.
Maintenant, il fait toujours ce que je lui dis de faire.
Il n’y a pas beaucoup de monde sur la route.
Elle meurt de chagrin.
nom d'une fille.
perdre de l'huile.
Il a acheté son billet ce matin.
Tu as tué l’agouti avec quoi .
Tu peux avoir dix, tu peux avoir quarante.
Non, je n'ai rien vendu.
Jean-Baptiste criait dans le désert.
faire un champ.
Comment vont les affaires .
Il attirera le malheur sur les siens.
Ne mesure pas ainsi en grande quantité pour moi (dit le vendeur à l’acheteur).
Il a mis un pagne trop grand.
Tu viendras avec ta femme.
Un pain entier.
Il y a foule au puits.
Elle a mis la marmite sur le feu.
Et si quelqu’un tue, il en répondra au tribunal.
Il est au chômage.
et commencer à réfléchir ensemble.
Qu'est-il arrivé pour que .
Va-t-on échanger avec lui .
L'eau est pleine de saletés.
Tu as guetté le voleur à partir d’où .
Il a fait du mauvais travail.
occasionner des dérangements à quelqu'un.
Quel jour pars-tu .
La sauce a fermenté.
Ne m’as-tu pas vu .
Dans le palais de Xwegbaja.
C’est à Cotonou que Kofi est en train d’aller .
Il a beaucoup de soucis.
tirer de.
Tu attaches le cheval à l’arbre.
Dieu a tout créé.
Mes boucles d’oreilles sont devenues blanches.
Il n’a pas accepté ce qu’on a dit.
Il en a donné l’ordre.
Il taille ses crayons.
Il a troublé l’eau.
Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver un téléphone .
La mangue est un fruit sucré .
Je décidai qu'il valait mieux que je sois présent lorsqu'elle le rencontrerait.
Il devient grand.
Je nage sous l'eau.
Les canards se baignent dans la mare.
Oui, je parle bien le fon.
Ils ont loué un véhicule.
C’est parfait.
Il s’assit lourdement par terre.
aller bien.
Tu peux faire ce que tu veux.
grand.
C'est mon père.
Tu remarques que Pierre parle vraiment comme un maître.
Il est sur le seuil.
Nous sommes entre nous.
Nous devons aider notre mère.
Il est sept heures moins le quart.
Il est heureux.
Dimanche passé.
Si la dette est réglée, la dette est coupée.
Je trouve ça difficile.
Ils nous apprennent à prier.
Suspends le régime de bananes.
Il resta muet.
Que nous rappelle le vendredi saint .
Je me réveille tard.
Il fait tout simplement une petite chose, il est frappé très fort jusqu'à ce que tout son corps soit gâté.
Je les rassemble.
Là où tu brilleras toutes les nuits.
Maintenant je sais pourquoi Steve te quitte .
Les fils sont emmêlés.
Nous sommes de même père et de même mère.
Bébé est endormi. Ca fait plaisir de le regarder.
Salut que l'on adresse le soir.
davantage.
A bientôt.
célébrer le mariage.
palabre.
Ah oui ? Pourquoi .
Ce seau est moins cher que l’autre.
C'est incroyable, c'est le camarade de chambre de mon frère .
Je fais revenir dans un premier temps les oignons avec du sel puis les morceaux de poulet avec l'ail.
On a abattu l’iroko.
Où as-tu mis l'aiguille .
Les livres étaient rangés sur l’étagère.
Si Kofi venait maintenant, nous partirions.
Ca tombe très bien.
Ne viens pas avant cinq heures.
J'ai vu une multitude d'oiseaux.
Il m’a sauvé.
Je viens de la part de Kokou.
faire un cadeau à un danseur pour lui montrer qu'on est satisfait de sa danse (on lui colle une pièce ou un billet sur le front).
Tu n’es qu’en supplément.
Mon père m’a fait des reproches.
Il a une mâchoire édenté.
On va parler les uns sur les autres et ça va devenir ainsi.
Le train est parti.
Je bois dans un verre.
Ça n'a pas rempli la case.
Couteau de l'homme.
J’aimerais que tu me dises la vérité.
Je crois qu'il vaudrait mieux que je parte.
Tu as soigné le malade.
Ce mois va bientôt finir.
Regarde-le.
Elle est tombée enceinte.
Est-ce qu'il a le poil long .
chapelet.
Nous avons fini l’année.
Ce n’est pas encore de niveau.
Pourquoi as-tu peint le mur en blanc .
Il doit porter des lunettes.
Nous ne sommes pas payés depuis cinq semaines.
Un autre jour.
Dans une casserole, je la fais fondre dans un litre d'eau chaude.
Nous nous souvenons que Koku a caché la chèvre d’Asiba.
Personne n'est encore venu.
Est-ce que je peux passer prendre ma voiture demain soir .
Le gri-gri a perdu sa force.
Tes habits sont vraiment beaux.
Ses petits-enfants.
C'est dimanche.
Il est agaçant.
Mon enfant est têtu.
être en émoi.
Avec qui es-tu fiancée .
Je vais très bien.
Les bagages sont examinés à la douane.
J’ai maigri.
L'homme est auprès d'un arbre.
Montre-moi le chemin que je dois prendre.
A dire vrai, je ne sais pas.
battre quelqu’un à la course.
L’enfant brosse ses vêtements.
Sa famille est plus ancienne que la mienne.
C’est maintenant que tu as quitté ton chantier ? (Lorsqu’une femme a perdu son enfant et qu’on lui demande, par ignorance, des nouvelles de cet enfant, elle répond, un ko tɔ́n hwɛ̀n).
glousser.
Es-tu heureux .
et tu iras à Togbin.
Ils choisirent un étranger pour roi.
Sa boîte crânienne n’est pas encore dure.
Je suis venu chez toi.
Combien de livres a-t-il écrit .
Il m’a arraché le livre.
Marquer le dédain envers quelqu’un en faisant "kùn".
L’enfant étudie sa leçon.
Nous avons fait selon les Noirs et aussi selon les Blancs .
demain.
J'affirme que ce sera ainsi.
La chaussure me serre.
Tu attends le train.
faire le deuxième côté d'un sillon.
biceps bien musclé.
Florian, cesse donc d'être dans la lune.
reconduire un visiteur.
Il a mis des compresses d’eau chaude sur sa plaie.
Ils ont mangé comme ça (telle qu’était la nourriture).
Ils sont tombés.
Il m'a appris à bien travailler.
Notre école est un grand et beau bâtiment dont les murs sont en briques.
Pourquoi bois-tu beaucoup .
Il a pris du sel avec le doigt pour le manger.
Il s’en est emparé de force.
Les marchandises s’écoulent rapidement.
Cela m'est devenu familier.
J’ai débroussé une grande brousse.
Voulez-vous de la bière.
Grâce à toi.
lever la tête.
Je n'y attache pas d'importance.
J’ai de la chance.
Le ciel s’éclaircit (après la pluie).
bassine.
laisser couler de l'eau.
Dieu merci.
C’est prêt depuis longtemps.
C'est mal.
Quel vacarme .
Le marchand est au pied du mur.
décapiter quelqu'un.
Considérant que les états membres se sont engagés à assurer, en coopération avec l'organisation des nations unies, le respect universel et effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
saisir violemment quelqu'un pour lui arracher ce qu'il possède.
Notre pays est très grand.
Cet enfant-là.
C’est tout.
Par où est-il passé .
Feras-tu un cadeau pour que je traite ton affaire .
votre.
Il a grimpé sur l’arbre.
silencieusement.
Félicitations .
ajouter à la charge antérieure.
Le lion vit dans une cage.
Dieu seul le sait.
Je ne le vois pas.
J'ai juste quelques petites choses à te dire.
Il s'est repenti de ce qu'il a fait.
J’ai des frissons.
"Jăwè".
Vous pensez que Sika a oublié qu’ils avaient parié que Koku va l’inviter.
Prendre un médicament, le boire.
Il y a pas d'argent, il n'y a pas de travail.
Je vois avec les yeux.
apostasier.
L’école ouvre.
Il a dit exactement ce qu'il fallait dire.
Où est le malade .
Forge-moi ce coupe-coupe.
Les maçons montent l’échelle .
Il a une dette envers moi.
Le cochon se roule dans la boue.
C’est difficile.
Mon dieu .
Es-tu en vacances .
Moi, je fais mon marché à Tokpa.
Elle a essoré le linge.
Je pense à toi le jour et la nuit.
J'ai égaré ma montre.
Cela lui fit mal.
récolte de maïs.
L’enfant grondé promet de mieux travailler.
Mon grand-père était un vieillard.
Son pied est enflé.
Où travaille-t-il .
J’ai perdu le fil de mon discours.
Il a mordu dans une mangue.
Le jardinier repique ses salades.
C’est à cause de toi.
Relis.
gongonner.
Quel aspect a-t-il .
Il te portera au ciel.
Il a largement ouvert la bouche.
On mange mal ici.
Je l'ai fait pareil.
et ils ne deviennent plus normalement ça devrait de vrais hommes.
Coin.
Kofi est venu, mais il n'a pas attendu.
Il arrive du Togo.
Quelle est la conclusion .
Qu'est-ce que c'est que tout ce bruit .
Avant de se jeter dans le vide.
C'est la raison pour laquelle….
aduler quelqu'un.
Tâche d’avaler la potion.
Quand nous entrons en classe, nous ôtons notre chapeau :.
Si tu es heureux, les hommes ne seront pas contents.
Il fit fondre tous ces bijoux et fabriqua un veau d’or.
Ta parole donne la vie.
Il a beaucoup grandi.
Vive la Joie ! Dieu existe .
La ficelle ne résiste pas au tranchant du rasoir.
Tu les mangeras plus tard.
Je vais m'étendre un peu.
Nous sommes exactement de la même taille.
Le gardien de la prison se leva en sursaut.
Il fait beau.
Ah ! Hélas .
Mets-y le feu.
se réfugier auprès de quelqu'un.
Il m'a renvoyé mon cadeau.
Ntogini expliqua.
Cela manque d'assaisonnement.
Tu dois suivre son enseignement pour obtenir le salut.
Tu avaleras ce comprimé.
bruit.
La pommelle de ma malle est partie.
Vos parents sont-ils grands .
Qu’est-ce que cela .
Il s’est assis lourdement.
Que vas-tu en faire .
Sa voix est rauque.
Il est allé à la pêche.
Il se rendit au pays de Bacouya, le singe.
Il est passé par ici pour aller à la maison.
Ils la cachent.
aigrette.
Il s’emporte outre mesure.
Et les rangent dans le buffet.
La sécheresse est très forte.
Je suis venu ici il y a un certain temps.
Diamant.
Je suis tombé sur un obstacle.
Es-tu allé chez lui .
Salut pour le travail.
Ses yeux ne savaient plus le guider.
laisser quelqu'un en liberté.
Et pour que la mort et la maladie vous ne emportent.
gros.
Le bout du cordon ombilical est tombé.
C'est une région très peuplée.
Le fleuve a recouvert toutes les récoltes.
Seigneur, donne-nous beaucoup de saints prêtres.
Va lentement.
Combien de temps te faudra-t-il .
Va offrir un sacrifice.
Je suis couvert de terre.
remettre une dette à quelqu'un.
séparer.
Il y a une église dans ta ville.
un de ces jours.
Enfants de samedi.
Elle a mélangé du gusi dans la sauce.
Je ne peux pas encore dire grand-chose.
Ils achèteront quand ils auront de l'argent.
Mais il sait déjà très bien parler.
Quelle région de l'Allemagne .
C'est notre coutume.
Actuellement, il est un peu à son aise.
Je pense qu'il y aura beaucoup de monde sur la plage le dimanche.
Il a tombé quelques gouttes.
Le serpent est étendu de toute sa longueur.
Quel jour pars-tu .
1200.
Ils ont tort tous les deux.
Les plateaux sont sur la tête.
Elle est tombée enceinte.
Mais rien ne le satisfait pleinement.
Partout, il se fait un silence éloquent.
faire quelque chose pour endormir quelqu'un.
Florian, cesse donc d'être dans la lune.
Accompagne-le.
Ils sont en route.
Les choses sont en désordre.
As-tu déjà brûlé ton champ .
Je leur ouvre la porte.
Le voleur et son chien se méfient des gendarmes.
Il m'a parlé sur sa façon d'être.
C'est le matin.
Il fait des petits boulots.
tissu lavé.
Je le sais, notre poule noire l'a pondu.
Ils me gâtent.
Quand as-tu acheté un fruit .
Kossi a chassé la femme à l’organe génital fermé qui ne lui a pas donné d’enfant.
Ta coiffure est belle (pour une femme).
T’es-tu bien tiré d’affaire .
On parle de toi à la télé.
Je vis tranquille.
Tu ris avec tes dents blanches, mais ton tour arrive.
Elle se souvient de lui.
Il est apparu soudain devant moi.
Il se tait.
Il m’a donné une chiquenaude sur la joue.
J’ai un nouveau fer à repasser.
Ça ne passera pas, ça te portera malheur.
Ca me fait rire.
Le gong qui tombe ne dissimule pas sa voix.
Ces marchandises furent transportées en bateau.
Il a joué buwùntû.
Il m'a parlé de lui.
Es-tu réveillé .
Le malade boit une tisane amère.
II a cogné la tête sur le mur avec un choc sec.
Tous leurs cheveux.
J’ai été troublé.
II a cogné la tête contre le mur avec bruit.
Qu’est-ce qui m’arrive .
Pourquoi es-tu si curieuse, Jane .
Nous nous sommes mariés.
Les tomates sont épépinées et concassées.
J’ai mal aux dents.
Quelques rares journalistes ont rapporté l'évènement.
Arachides bouillies et salées.
Tiens-moi.
Cela suffit comme ça.
Dieu soit loué .
Ce n'est pas étonnant.
As-tu compris .
Rangez les livres.
aider à mettre une charge sur la tête.
Je suis là comme ça.
A qui as-tu dit cela .
Je vais demander la permission.
J’en cherche la solution.
Il est très velu.
Vous avez tous les deux besoin d'un repos.
Il a prit le tournant.
Il se lança à la poursuite d’Assogba.
Vous démolissez la porte.
Viens m’accompagner un peu.
Il n'y a plus de vin.
J'ai mangé.
Il y a beaucoup de pus dans ta plaie.
Trois ponts passent sur la rivière.
Il m’a méprisé.
gaspillage.
Il s'est bouché les oreilles.
Il est intelligent.
Le préfet de ce département travaille beaucoup.
Il fait froid mais le temps est agréable.
Ne fais pas cela.
Il a traversé brusquement la route.
N'attache pas.
Il est en colère.
Il est passé en coup de vent.
Cela ne mérite pas de remerciement.
Le gri-gri n'agit pas comme le bâton dont l'efficacité est immédiate et sûre.
Avez-vous campé l'été dernier .
gencive.
Je cultive les champs.
Réfléchis avant de prendre ta décision.
Un champ stérile.
Je n'en ai pas la preuve.
Tu vas la maison .
Les routes sont inondées.
Retire-toi.
Ne me lance pas de peur que je ne me casse un membre .
Il est maladroit.
Elle le regardait avec insistance en le dévorant des yeux.
  Donc, c’est une histoire que j’ai trouvée pour ces enfants esclaves frappés.
Sois le bienvenu ! Es-tu bien arrivé .
Ne recevez pas la grâce de Dieu en vain.
Evidemment, tu leur as donné de l'argent .
Au revoir (celui qui part à ceux qui restent).
Je suis venu te rendre visite.
dernier.
Il a dit cela pour rire.
Accepter la danse.
Une fois réveillé, Joseph fit comme l'Ange du Seigneur lui avait prescrit.
pays.
Il se fit préciser par eux le temps de l'apparition de l'astre.
Mais on fait ainsi.
De quel clan es-tu .
Il ne fait rien de la journée.
menuisier.
Un hurlement de terreur.
Il ne regarde personne.
Tu n'es pas présentable.
Il vous imposera ses lois.
Et ses chemises sont de plus en plus laides.
déborder.
Je lui ai procuré un emploi.
Malgré la défense de ma mère.
cérémonie funèbre d'une veuve à son mari défunt.
La mangue est un fruit avec un noyau.
Heureusement, j'ai une voiture depuis Noël.
Il est resté debout pensivement et est reparti.
Elle ne veut pas qu'on la console, car ses enfants sont morts.
Lui-même viendra.
Il refuse de me donner à boire.
Ils l'ont condamné bien qu'il fût innocent.
A l'approche de Noël, il y a du monde dans le marché.
Ils font un très grand bruit.
Sans toi.
J'ai dû rester deux jours au lit à cause d'un mauvais rhume.
Il a rechuté.
Ne me frappe pas avec un balai de peur que je ne reste célibataire.
mettre la main à.
Les enfants sont repentants, on leur pardonne leurs fautes :.
Il se tient à l’écart.
emprunt.
l'an prochain.
(Il voulait faire le malin et) on l’a éreinté.
insecticide contre les poux ou contre les puces.
A quel vodoun es-tu consacré .
Voici un verrat châtré.
Il raisonne bien.
Vous lui portez des fruits.
Seigneur, veille sur moi.
II a cessé de manger.
Je ne savais même pas que c'est ma grande sœur qui m'a appelé.
Il est intelligent.
  Même les hommes qui viennent chez elles,.
Ils font préparer les repas par des handicapés.
Il travaille de nuit.
Tu es venu vite.
Il y a une condition.
scieur.
Tousser (de la toux).
Et je peigne mes cheveux.
Comment ça va .
J'entends.
Il m’aime.
refermer.
Maladie du sommeil.
Mal au ventre.
Je prépare d'abord la pâte d'arachide.
Tu prends un taxi de Cotonou pour Porto-Novo, de là, un autre et on te déposera à Bonou.
C’est presque un village.
Il y a beaucoup de pus dedans.
N'entends-tu pas .
L’or et l’argent sont des métaux précieux.
Il me donne la main.
Je suis venu te voir à cause d'un ennui.
Enveloppe l’akassa.
Que tu ailles à la maison.
Il a fait pourrir tous les autres.
N’emportez rien pour la route.
chapeau.
Et pourquoi faire .
Il tremble de froid.
L’enfant est à la période du changement de dentition.
Quand on a invité un orchestre de tam-tam, on ne se plaint pas du bruit :.
Le serpent de mon camarade de classe ne vit pas dans une cage.
L'arbre que nous avons coupé repousse.
J’ai des nausées.
J'aimerais qu'il ne touche pas cette arme.
Tu t’es abusé.
Il fait sombre.
Oui, je suis venu au marché.
J'adore caresser mon chien.
Tu en répondras.
Je ne suis pas bien.
Ce n'est pas salé.
Il a bâclé son travail.
Dès mon arrivée, je suis allé le voir.
Il a fait la moue et fait un bruit de ses lèvres à mon égard.
Des moutons gardés.
J'ai un peu peur de lui.
Il doit y avoir une autre solution.
Les mouches sont gênantes.
Les insensés .
Il va pleuvoir.
Je visite la région.
Mets-moi cette charge sur la tête.
Il a aspiré (l’eau de) la noix de coco avec avidité.
Le chasseur blesse les perdrix.
Elle colporte des marchandises.
Prête-leur ton livre.
Comment va ton travail .
Tu es un homme droit.
Il n’était pas rassuré.
C’est très bien.
Le soleil brille.
empêcher.
Interjection marquant la surprise.
Jonathan fit solennellement un pacte d’amitié avec David.
Quand allez-vous faire la cérémonie .
Ce garçon est mon homonyme.
loin.
La corde s’est coupée.
renier quelqu'un.
Salut à celui qui marche.
Hélas .
J’ai une hernie.
C'est ainsi qu'on l'a créé.
Joe est fabricant de meubles.
Il n’a que les os.
Et ton frère .
Notre père, qui êtes au ciel.
Je ne t'ai rien apporté.
C’est trop chaud.
Tous les baobabs sont en fleur.
Il était une grande jeune fille qui s’appelait Sika.
On ne se souvient plus de lui.
grand bananier.
La nuit, ils vont mettre de la viande dans un endroit et prennent du maïs, du manioc, des bananes en cet endroit.
pénible.
Il a noirci.
Il devrait dormir maintenant.
veilleur de nuit.
féliciter quelqu'un.
Il bruine.
Mes félicitations (cri de félicitations à un groupe de travailleurs). Réponse = Yabaɖaóóó .
Les feuilles sont tombées en très grand nombre.
Son visage était un peu trop blanc.
Il ne reste presque rien pour qu’il soit terminé.
Il voulut la ramasser.
Tout le monde croyait que le progrès était merveilleux.
"Xoxo tɔn vo, din tɔn vo".
Il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge.
Qu'est-ce qui s'est passé pour que vous soyez venus .
Le paysan coupe le mil.
Le temps de faire la cuisine.
J’aimerais que tu me dises la vérité.
Ton travail avance-t-il .
Line se balance sur la branche.
Moisson.
Rassemblez les mains pour aller de l’avant.
Cet amour tout entier, si vivant et tout ensoleillé, c'est le tien, c'est le mien.
Il coupe l’herbe.
Va mettre le couvert sur la table.
Si on forme un grand groupe, il est bon de se retrouver en petit cercle.
Mets-le sur la table.
Va et reviens.
Autrefois.
Il est solitaire.
Depuis longtemps.
J'ai regardé.
C’est mou, archi-mou.
J’y vais de temps en temps.
tam-tam des femmes.
Quel jour sommes-nous .
Si tu prends la route, mange quelque chose.
Quand es-tu allé à l’école .
Il a démontré que c'est lui.
Il a de nouvelles feuilles.
On ne peut pas aller au centre-ville.
Parles-tu français .
La fillette a un ruban bleu au chapeau.
J'ai aiguisé le couteau.
Je n'ai pas pu le guérir et il est mort.
La chaussure me serre.
débattre le prix d'une chose.
Sors de là.
Tu comprends bien .
J'en ai autant que toi.
avoir la diarrhée.
Toute sa denture a cédé.
Il s'est promené dans le village.
Vos chats.
Protège le palmier avec une palissade.
Je demande des nouvelles de ta mère.
Le petit garçon a peur du chien.
élever des bovins.
Tout le monde devrait parler l'anglais de nos jours.
tirer à la fronde contre quelqu'un.
"Hwi wɛ nyi ku nɔ".
insolation.
Oui, je le leur dirai (ils l'entendront).
Des vins nouveaux.
Il y a deux oiseaux sur la case.
La cérémonie aura lieu demain.
Les arbres ont été abattus.
Voilà qui est entendu, n’est-ce pas .
La rivière coule.
Tu m'embêtes.
délayer de la pâte de farine de maïs dans de l'eau.
Ce n'est pas du tout cela.
Tu le remercieras pour son ananas.
Elles ont le même âge.
haricot blanc ou rouge.
Il partira avec moi.
Les enfants sont récompensés pour leur bonne conduite.
Pardonne-nous nos offenses.
Le médecin soigne ses malades.
Mon temps n’est pas encore venu.
Il s’est râclé la gorge.
Oui, j'ai faim.
faire danser quelqu'un.
Viens voir de près.
Voici pierre.
C’est bien fait pour toi .
Considérant qu'il est essentiel que les droits de l'homme soient protégés par un régime de droit pour que l'homme ne soit pas contraint, en suprême recours, à la révolte contre la tyrannie et l'oppression.
goulûment.
Est-ce que tu as veillé la nuit .
La bouteille est vide.
Mouille un timbre et colle-le sur l’enveloppe.
Va et fais de même.
Personne n’est venu.
sur l'angle extérieur.
Demande la route à cette personne.
trahison.
Regarde le moustique.
Kofi n'est pas parti.
Tous admiraient ses grands yeux qui brillaient comme le soleil.
Je cherche toujours du travail.
Le chemin va tout droit.
Silence .
embrasser.
Ils ont dépensé énormément lors des cérémonies.
La boulanger a des pains dans le four.
Je vous donne ma paix.
Il parle trop.
Questionner les gens te remplit-il l'estomac .
J'irai faire un tour au marché.
Les gens parlent tellement vite.
Mon frère ou ma soeur.
Regarde comme Kofi est gros.
Il a ri à tort et à travers.
N’oublie pas de fermer le portail.
D’autres circoncisent à un âge plus avancé.
faux acajou.
Tous admiraient ses grands yeux qui brillaient comme le soleil.
Il s'est fâché contre moi.
Tu peux m'emprunter mon journal si tu veux.
Arachides bouillies et salées.
De grosses gouttes de pluie tombent des nuages .
Il a des fesses bien rondes.
Quelle plaie affreuse .
être dans la tête de quelqu'un (le vaudoun lors de la transe).
Enveloppe-le dans un papier.
Grand chasseur.
Il ne pleut pas.
Elle fait ses courses deux fois par semaine.
Et retrouver les enfants comme il convient.
C’est pour lui une affaire importante.
Il m'a bien vu et pourtant il est passé outre.
Répète le mot que tu as dit.
Ton histoire est très embrouillée.
Combien en a-t-il eu .
La dent rit, autre est le for intérieur.
Elle remue la pâte.
envahir.
Le malade parle avec le docteur.
Bon voyage .
Arranger les cheveux.
Demandons-lui.
Il a une gosse hernie.
Il a neutralisé la cause de la maladie (empoisonnement provoqué).
Le temps est très calme.
le bord du puits.
Je lui fais pitié.
Tu devras t'y habituer.
Oh, grand chef .
Le troupeau de boeufs rentre à la ferme.
Comment ? Laisse tomber .
Cela sera un grand malheur pour beaucoup.
Qu'avez-vous fait à ce poulet pour qu'il répande ses plumes ici .
J’ai reçu plusieurs lettres.
A tout à l'heure.
Il n’y a pas de place.
ensuite.
Il est agaçant.
Cet enfant est devenu insupportable.
Ce ballon est rouge.
Va-t-en.
Tu vas à la maison .
Courage .
Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher.
Il ne sait pas garder un secret.
Un coq qui trouve du maïs ne peut plus bouger (Il est captivé par la nourriture) (C’est un texte incantatoire utilisé par celui qui veut, par exemple, séduire une jeune fille).
Il a de gros yeux bien ronds.
Je voudrais aussi du miel.
lieu de repos.
défricher une forêt.
réjouissance.
Voici de la sauce d’épinards.
C’est ton tour.
Il a beaucoup de peine.
Il a arraché mon pagne.
Le chant est discordant.
Nous avions tout notre temps .
Les enfants sont récompensés pour leur bonne conduite.
ramasser le feu.
Il est de ma parenté.
Peu après, il y a un lac.
Il est tombé de là-haut par terre.
L’huile est à moitié.
Le jour de l'an.
J'ai acheté de nouveaux meubles pour mon appartement.
Il parle bien le fon.
Il va pleuvoir.
Il a supplié le chef.
Il ne boit jamais de vin.
Jeune fille, demoiselle.
Monte cette caisse.
devenir fou.
L’oeuf s’est écrasé.
Tu es en train de manger.
Ce garçon nous a tous dépassés.
Descendants d’Agasu.
Il a failli mourir.
oranger.
Ah .
bien vaste.
Il a approuvé.
Tâche de le faire.
Je bois à la réussite de notre projet.
Voici mon meilleur ami, Koku.
Cette nourriture m’a rendu malade.
Une mauvaise fenêtre.
Nous saurons ce soir.
Il ira.
Tu montes les sacs au grenier.
être bon marché.
Tout le miel.
La voiture s'est arrêtée au bord de la route.
Cet alcool est fort.
Il n'a pas cessé de parler.
J'ai mangé mais je ne suis pas rassasié.
Qui a gagné .
acheter un chiot pour l'élever.
J’écris sur du papier d’emballage.
Il a débroussé pour le travail de groupe.
Tu entends des bruits bizarres.
Voilà comment il est.
Maman a cousu un bomba au col large.
raide.
Regarde-les (eux ou elles).
en torrent (pour l'eau de pluie qui coule).
Elle m'a emprunté un peu de maïs.
Cesse de faire ainsi.
envier le bien d'autrui.
Où se trouve le dispensaire .
pardon.
Mais ils sont bel et bien là.
Couteau très émoussé.
Elle écrase du piment.
Il n'y a jamais de soleil.
On ne laisse pas la tête pour coiffer le genou (A tout seigneur, tout honneur).
La vieille vendeuse ne vend pas tout d’un seul coup.
Les enfants au-dessus de trois ans.
Si on parle à une personne avertie, elle comprend. Si on s’adresse à un ignorant, il ne saisit pas.
Il ne faut pas que ça traîne.
Voilà ce que je vais faire.
Il est constipé.
Je serai commerçant.
C’est toi que je cherche.
Tu as un chat dans la gorge.
Aujourd'hui, il va plus mal ! :.
Oui, je me porte bien.
Il m’a bousculé.
C’est un jeune homme qui se respecte.
Il m’a suivi bêtement comme un mouton.
Vu qu'il ne vient pas, nous partirons.
Prie pour consolider ta foi.
Mon enfant n’accepte pas les gens.
Puis-je connaître d'où tu viens .
Pourquoi marches-tu .
Elle refuse (non !).
le fait de se trouver à l'aise.
Que veux tu? Que cherches-tu .
Il ne la connut pas jusqu'au jour où elle enfanta un fils.
Il est de mauvaise race.
Delà (au).
Quel profit y trouverai-je .
Je n’ai pas faim.
Le chariot est embourbé dans le mauvais chemin.
Puisque c'est comme ça, je m’en vais :.
Tu as vu que j’ai pris ton livre.
Les petits ânes bougent leurs oreilles.
Regarde-moi ce vaurien.
Il ne doit pas dire cela.
orfèvre.
Je voudrais aussi du miel.
L’oiseau se balance sur une branche de tamarinier.
Quand vas-tu te coucher .
Il sortit.
Nous marchons doucement.
Ses boutons ont disparu.
Il vient de Cotonou.
Viens t’asseoir ici.
Tiens .
Non, mon enfant, sois sans crainte.
Il est parti à l’aventure.
Bientôt, ça ira mieux.
La poule se promène suivie de ses poussins.
Jette-le dans un coin.
Appelons le médecin .
Quand viendras-tu .
Je ne t'ai plus vu.
L’écolier révise ses leçons.
manquer de sensibilité.
passoire.
Tête ronde.
On filtre le café.
Voici ma mère.
Tu es comme le termite qui ne connaît plus le chemin de la maison.
Cela m'est très utile.
Je suis brouillé avec ton frère.
Le vrai bonheur se trouve en Dieu.
On a vendu à vil prix.
grande église.
J’ai refusé de faire plaisir à ma mère.
Les moutons se promènent toujours en troupeau.
Nous sommes occupés tout le temps.
Ecoute ce que je dis (yoruba).
Je veux acheter des bananes.
Nous irons danser.
Ils écoutaient ses paroles.
se laisser faire.
N'oublie pas de lui donner de l'eau.
Nous sommes à six chez nous.
Jeter un sort à quelqu'un.
Deux avions se sont écrasés après avoir décollé.
J'ai appris qu'il ne viendra plus demain.
Tu es plus fort que tous.
Je te défends de dire cela.
La sauce de la veille non encore réchauffée.
Je suis d’accord avec lui.
Moïse érigea un autel.
Lorsqu'il eut fini de parler.
Le huit avril.
J'ai un étranger chez moi.
C’est un coup nul.
A bientôt.
faire le fort à bras.
Il a mauvaise vue.
Les chiens sont attachés.
Tous les chats.
Il ne se déplace pas.
Il a léché le doigt d’un seul coup.
Oh, ceci explique cela.
Tu n’es pas objectif.
Une vieille mouche réunit ses trois enfants et leur dit.
L’harmattan est en train de fendre le nez de l’antilope (Il fait très froid).
Je me suis acheté un livre.
Un fils est né au village.
Ne dis donc pas de bêtises .
  Si tu as de l’argent, ton activité va marcher.
jeune mariée.
Le malade est devant le lit.
Il y a de la viande de lapin.
Tu es bavard.
Un très grand vent a soufflé cette nuit.
Es-tu bête .
Il a dit qu’il viendrait comme conclu.
C'est mon cher ami.
Veux-tu partager ces oranges avec tes camarades .
L’ouvrier range ses outils.
C'est du pain a (pour) combien ? Ce sont des pains à (pour) 60 f.
C’est beaucoup.
marcher lentement.
Il a déformé (fait des bosses) le seau.
s'emparer du double de quelqu'un.
Cela ne m'empêche pas de dormir.
Je les aime tous les deux.
Quinze Africains.
Il n’obéit pas.
L'orage s'est abattu sur la ville.
J'aime mieux nager que courir.
Si le chat est auprès de la chose, la souris ne la prend pas.
Couteau de l'homme.
déplaire à quelqu'un.
Le Seigneur est là qui t’appelle.
Couleur noire comme un canard.
Il a fait son travail n’importe comment.
vendre pour consommer directement.
Ils aiment leurs parents et ils leurs obéissent toujours.
Le garçon est venu sans livre.
Papa ! Une orange est gâtée.
II abuse de moi.
La pente de la colline.
Est-ce que vous fumez .
Il en manquait de peu que je ne me blesse.
L'ayant appris, le roi s'émut.
faire honte à quelqu'un.
Il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge.
Il est venu au milieu de la foule.
Parfois, le maître montre son travail comme modèle aux autres élèves.
La cuisinière hache la viande.
Nous partirons après que Kofi sera venu.
Il est reçu, parait-il.
Les vaches sont au pré.
papaye.
jouer à l'escargot.
Cela n'est pas juste du tout.
Prépare le terrain.
Le feu n'est pas du vin.
Nous parlions justement de toi.
Petite gourde à manche.
Il est allé au tribunal.
Cesse de parler.
Il est très rusé.
notre mère marie.
Qu’attendait-il .
même si.
Ça fait des heures que je t'attends.
J’ai manqué le train.
Quelle heure est-il .
Or ils viennent voler.
union.
Viens t’asseoir à côté de moi.
Il se lamente.
Le lion dévore l’agneau.
Il a dit que son père est mort.
Le lendemain arriva.
Il a perdu connaissance.
Aie pitié .
Tiens-toi droit.
Ils nous insultent.
Tu veux bien écouter .
Août a trente et un jours.
Je ne suis pas resté longtemps à Cotonou.
La jeune chèvre cria très fort.
Sais-tu ce qu'on fait au catéchisme .
Rassemblez-vous.
Elle allaite son enfant.
Les vaches sont au pré.
Il est étourdi.
patate douce nouvelle.
Les pigeons roucoulent sur le toit.
Ce n'est pas juste (du tout).
Les arbres perdent leurs fruits.
Merci beaucoup.
Sois sans crainte, mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras :.
gros scorpion.
Et toi, d'où viens-tu .
Le serpent de mon camarade de classe ne vit pas dans une cage.
J’aiguise les couteaux.
Il est allé chercher du bois de chauffage.
Es-tu déjà allé au Bénin .
La chèvre est dans le champ avec ses petits.
  Oui, si tu essaies de venir à la maison, tu tentes de savoir par où passer, mais tu dois passer dans l'eau.
Les autres enfants l'aiment.
niais.
J'ai enlevé tout le grain du grenier.
Ils ont planté les arbres en alignement.
témoignage.
Avec rapidité.
Le vase brisé était beau.
Sois sans crainte, mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras.
Cela ne servira à rien.
Il a mélangé le vin et l’eau.
pâte de farine de maïs.
J'ai deux chambres (à coucher).
Je suis obéissant.
J’ai refusé de faire plaisir à ma mère.
Mes conseillers sont tous morts, je n’ai plus personne.
Parlez-vous le fon .
Il a joué agbálɛ (Jeu d’enfant).
relire.
Bill conduit une moto.
amabilité.
Kofi ne se sent pas bien, pourtant il est venu au travail.
Les cheveux protègent le crâne.
Il m’a reconduit.
Ma femme est ravie, elle a trouvé une photo de ses ancêtres.
Maintenant je sais pourquoi Steve te quitte .
Il m’a fait perdre mon argent.
eau décantée.
Elle a acheté du pétrole.
J’ai chaud.
Ils ont attaché le voleur et l'ont lié fortement.
Nous sommes vis-à-vis.
Il y a un aéroport à Cotonou.
Mon frère aîné.
La personne avec laquelle j’ai parlé.
Exprime la surprise satisfaite.
Tu as tort.
Il a consulté le Fa.
Cossi ! – Oui ! (Quand le père appelle sa fille ou le mari de sa femme).
Je vois trop peu de gens en ce moment.
Si on forme un grand cercle, on forme encore un petit cercle.
faire un faux pas.
II fait froid, et tu restes ainsi sans habit.
Je vous aime.
Ca me démange.
Eh ! Salut .
Tant pis .
Tu m’insultes à mots couverts.
Que votre cœur cesse de se troubler.
Les élèves sont encouragés par les maîtres.
ah çà .
Il est ivre.
Je suis sur le départ.
Ses cheveux se frisent.
Si l’on prend sur soi un habit qui a été exposé à la rosée, on attrape jìnú.
Il ne bouge pas de son trou.
Je pense qu’il viendra.
Il fait noir sombre.
Non, l’homme n’est pas venu sur terre pour y rester toujours.
Il y a plus longtemps que cela.
Ils la cachent.
Il mangea tout son saoul.
être simple.
Il y a deux façons pour la préparer avec.
Oui, je m'entraîne tous les jours.
Il est vétérinaire et il adore les chats.
Merci pour la dépense d'argent.
Va acheter du pain.
Quelle histoire .
Il a répandu tout le maïs par terre.
Souhait de longue vie au début d’une nouvelle année.
Il travaillait dans ce service.
Bonne marche.
C’est une plaie béante.
Et (te) remercie beaucoup.
Mon père m’a dévoilé le secret de l’affaire (dont on va parler).
Il a acheté du tissu pour coudre une culotte.
Il lui a volé son argent.
II a mal agi.
Rémi pleura amèrement.
Ressaisis-toi.
Je vais me reposer un peu.
C'est comme cela.
rayonner.
Il est puissant.
Bon ! Souvent .
Ils sont sur le point d'élire un nouveau chef.
Il a répandu du gali sur la table.
séparer deux combattants.
Je me suis trompé de chemin.
dévorer de la viande.
Les préoccupations d’aujourd’hui sont passées, il reste celles de demain.
Passe à droite.
Elle a ses règles.
Souris un peu.
Nous allons nous marier.
Octobre a trente et un jours.
Je veux un jus de fruit.
être à la charge de quelqu'un.
Bien avant ta naissance.
L’enfant tremble de fièvre.
Il a pris l’enfant au côté.
L'étranger est ici.
Il m’a tiré de force.
J'ai allumé la télévision au moment où le héros cherchait l'arme du crime.
Donne-moi la monnaie.
Entrez .
Je lui demande son aide.
Les chiens se sont accouplés.
C'était ainsi plusieurs fois par jour….
viande grillée.
Demain sera le marché Zogbodo.
Paul tenait dans ses mains une petite grenouille.
Pourquoi as-tu jeté mes vêtements .
Mangez la viande et buvez la bière.
Broder une étoffe.
C'est ma propriété.
Le maître est en train d'étudier.
Il a mis une cravate et il fait l’important.
Quelque chat.
On n’a obtenu aucun résultat.
Les fruits sont pourris.
La pâte est bien liée et est presque élastique.
C’est le coeur qui plante le haricot.
J’allume la lampe.
Je l'avais prévu.
Oui, j’ai fait un peu.
Il faudra entourer le champ d’une clôture.
Je suis en deuil de mon père.
Il est respecté de tous.
J'ai allumé la télévision au moment où le héros cherchait l'arme du crime.
Comment Kofi a-t'il fait .
Les enfants sont à côté de la télévision.
Il n'est plus (mort).
Dans trois semaines.
Il recevra sa récompense.
Cet enfant crie trop.
Mes nouveaux meubles sont là.
Il a attaché de l’importance à l’affaire.
Tâche de me trouver un moyen pour me sortir d’affaire.
Je lui ai parlé à l’oreille.
Je suis en train de l'adorer.
Je veux coudre ma culotte.
Ajoute deux oranges.
Il paraît qu'il est parti.
Avenir.
Vous n'avez pas besoin de téléphoner.
Comment vas-tu .
Cette femme est jolie.
Ma fille est déjà grande et ses seins ont poussé.
Il abuse de moi.
Quels honneurs lui a-t-on rendus .
Je ne comprends rien.
C’est beau.
Je dors bien.
Les uns chantent et les autres dansent.
ainsi.
jouer aux cartes.
Raccourcis-le.
Ah ! Ah ça ! Tiens .
On cultive le riz dans la région de Cotonou.
Le pays s’est agité.
Quand te lèves-tu le matin .
Je viendrai avec lui.
Mon pagne est déchiré.
Es-tu bien à ton affaire .
Il est sous la table.
Je bois à la réussite de notre projet.
J’avais à peine fini de manger qu’il est arrivé.
Rien n'est plus pareil.
Quelle viande avez-vous .
Il y a beaucoup de gens qui sont venus à la messe aujourd’hui.
Il est sept heures moins le quart.
Il s’est moqué de moi en riant aux éclats.
Il a beaucoup d'autorité.
malheureux.
N'oubliez pas d'emporter de la nourriture dans votre sac à dos.
Est-ce ta seconde femme .
Il était fait de poils de chameau.
Je le jure sur ma première communion.
Tu travailles bien.
Il a mis quelque chose à mûrir.
J’ai oublié.
le signe de la croix.
Est-ce loin d'ici .
La branche brisée pend.
Sais-tu marcher à vélo .
Tu es plus grand que moi.
Tôt ou tard.
Remonte ta montre.
lui-même.
La tôle laisse couler l’eau goutte à goutte.
De quel clan es-tu .
C'est anodin.
qui met le feu à une maison.
Viens donc .
Je suis venu te rendre visite.
J’ai dit que….
Si les entrailles ne dorment pas, l'oeil ne dort pas.
C'est mon amie.
grosse chauve-souris.
Qu'est-ce que tu fabriquais .
Il a inventé une histoire sur lui et l'a racontée.
Il a vomi.
Il l’a accueilli.
Il me fatigue.
Il a regardé.
débarqué.
Je viendrai sans faute.
Voilà la clé.
terre sablonneuse.
Il est en train de t’adorer.
On a si bien photographié que le pagne est apparu avec une grande netteté.
C’est pardonné.
Ce champ est envahi par les herbes.
Je dois faire ce travail.
Tu mens trop.
Ne cours pas .
serment.
Quel est son prix .
Il ne faut pas tuer les serpents car ils détruisent les animaux nuisibles.
Le même pagne.
Le train passe quand la voie est libre.
Que Dieu nous en donne davantage .
Nous ne pouvons le nier.
heurter de l'épaule.
Ce ballon est rouge.
C’est la co-épouse de ma mère.
On plante un arbre .
Le dernier bus est à minuit.
Je vais aller au marché.
Sans manger.
Pourquoi es-tu si pressé .
Avant, nous n'avions pas l'électricité.
Je ne suis pas bien portant.
Je ne boirai ni eau ni alcool.
Maman ferme la porte.
Donne-moi de l'eau.
Il s’est lavé les mains.
On accroche la clé au clou .
Il n’a pas ouvert la bouche.
Elle ne cuisine pas bien.
Quel est le fond de ta pensée .
Salut pour le cadeau.
Moi aussi, je me porte bien.
Prouve-le moi.
Il ne sera plus besoin de monter dessus.
Salut pour le travail. Bon courage.
Absurde, ce n'est pas bien.
ils les tapent.
Alors, c'est dans le hall sur votre droite.
Le lion de mon frère passe ses vacances dans un zoo.
Il a travaillé sans arrêt jusqu’à la nuit.
Ce qu'il m'a dit m'a bloqué.
Les pluies arrosent les jardins.
Je voudrais un manteau comme le tien.
  Les voitures ne sont pas nombreuses. Les vélos, les motos sont nombreux.
pagne mortuaire.
Vous ne pouvez pas apprendre à nager sans vous noyer.
Merci à Kofi.
Jette-le dans un coin.
nom propre du lac qui baigne la ville de cotonou.
Cet enfant est très vif.
Il est plus grand que lui.
Je resterai éveillé la moitié de la nuit.
C'est ma part d'héritage.
II marche lourdement d'un côté et de l'autre.
A qui as-tu volé le livre .
Les enfants se partageront un gros gâteau.
Il a offensé son père.
brute.
Salut (merci) pour la marche.
Ce médicament brûle dans ma plaie.
Il est allé à la pêche.
tomber en défaillance.
Merci pour.
Tous les baobabs sont en fleur .
Ah ! Ah ! Tu vois, toutes les bonnes oranges n'ont pas amélioré la mauvaise.
C'est presque fini.
Va prendre du savon sur l’étagère.
Il a claqué la porte avec bruit.
Il y a une éclipse de soleil.
Je viens t’annoncer une bonne nouvelle.
dégonfler un pneu.
Il a m’a montré du doigt.
sève.
Cette personne est très méchante.
Maman vient de chauffer la soupe.
Les oiseaux soutinrent qu'un papillon aux ailes rouges de sang les avait effrayés.
Kofi n'a rien entendu.
Nous sommes chers l'un à l'autre.
La souris, même si elle a grandi, n'égale pas le gros rat.
Tu feras plutôt ainsi.
Je pourrais obtenir un meilleur travail.
Ce qu’on pensait de toi est arrivé.
tache.
Va en avant.
passer.
déjà.
Une année, un cheveu blanc.
La rosée brillait sur l'herbe.
incendier quelque chose.
rappeler un ordre à quelqu'un.
Il ne les taquine pas.
Leur sortie est-elle proche .
Il est sorti de la fumée très épaisse.
On ne mange pas la racine de haricot, c’est poison.
imprécation par le vaudoun.
Elle ne boit que de l'eau.
Tout ceci n'est que pure coïncidence.
Combien d’enfants as-tu eu .
Attention .
C’est un risque tout.
Il est rusé comme une fouine.
Il a massé sa bosse.
Il a bonne connaissance du Fá (se dit pour un sorcier).
Il n'y a plus de vin.
Mais je préfère la Belgique.
en entier.
Il s’est humilié.
Je suis en train de te parler.
écrire une lettre.
Lorsque le soleil disparut, le visage étincelant de la petite boako apparut dans le firmament, éclairant de son regard tout le pays :.
La pirogue s'est retournée.
insister fortement auprès de quelqu'un.
J’ai de la chance.
Il fait noir.
séjourner.
Je prends mon parapluie.
C'est une bonne terre.
Il est très bien.
tourner les yeux.
Ils s’empressèrent de les saluer.
Il pèse plus de 150 kg.
absolument tout.
Ne… jamais.
Il m’a pressé un abcès.
Comment ça va .
Elle m'a ajouté un supplément de gari.
Hé ! Maman, la première poule l'a pondu.
A-t-il changé .
Que t’a-t-il conseillé .
Le gong qui tombe ne dissimule pas sa voix.
Je vais au travail.
Je suis gentil.
Le Bénin et le Togo produisent du coton.
C’est l’enfant qui s’occupera de vous dans votre vieillesse.
Où prend-on le moyen de transport .
Tu peux prendre le taxi-moto à l'intérieur de Cotonou.
Il est notre dernier.
être perché.
C’est combien .
J’ai acheté un cabri (pour l’élever).
J'ai sommeil.
Même s’ils sont méchants, nous devons aimer nos parents :.
C’est dans un livre que j’ai lu ces histoires.
Mon dieu .
J'ai omis ma prière du matin.
Maman ferme la porte.
change.
en quantité (pour le piment).
Je ne sais pas au juste.
La pluie a surpris quelqu’un.
Présente-lui de l'eau.
avoir faim.
Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant.
C’est que je suis en train de t’adorer.
Si l'on vole au marché, on ne peut le cacher derrière son dos.
Ayant appris que Jean avait été emprisonné, il se retira à Cotonou en banlieue.
Salut, mon ami .
On les allume.
Tu es mon aîné.
Il a dit que tu viendrais.
J’ai froid .
La nature s'assombrit.
J’ai manqué le taxi.
C'est une maladie grave.
Kofi, s'il te plaît, viens demain .
Ah ça .
La grande soeur a acheté une grosse mangue qui est délicieuse.
Il a crié à la lune pour son enfant.
Il est à moitié plein.
Il est enfin arrivé.
On dirait.
Il y avait.
Il a soulevé l’affaire de l’enfant.
Le miel est trompeur, le vin aussi :.
Cela t'intéresse-t-il .
Leur nombre augmentait de jour en jour.
Que faites-vous en entrant en classe .
Leurs leçons sont difficiles.
Que m’as-tu apporté .
verser par terre.
Elle nettoie son congélateur deux fois par an.
Oui, je sais très bien écrire cela.
L’arbre jaunit et perd ses feuilles.
Je cherche Bill.
C’est un vélo usagé.
Le soleil brille et les fleurs s’ouvrent.
Ils sont sur le point de réparer le chemin.
Il est venu en toute hâte.
As-tu été payé .
J’ai rencontré une jeune fille au teint très clair.
jeter au loin.
C’est le chien qui court après les poules.
Il a vingt mètres de long.
C’est un grand blagueur.
Peux-tu m'en donner la preuve .
Je manque d'entrain.
Il était fatigué et il s’est étendu sur le côté.
Je ne pense pas que tu veuilles vraiment le savoir.
Lui-même.
Quand est-ce que le prochain bus arrive à Cotonou .
Elle s’endormit pour se réveiller de bonne heure.
Les herbes sèches parfument l’air.
Je vois trouble.
Ça va mal.
C'est lui le coupable.
Une énorme poussière est venue m’entourer sur le chemin.
Ce sera soit demain, soit après-demain.
Est-ce que je te dois quelque chose .
Le repas est doux.
J'ai eu mes règles ce mois (dans cette lune).
Attention .
Sa famille est plus ancienne que la mienne.
Quand viendrez-vous à Gboa .
Oui, je me promène.
Il m'a prêté une mesure de gari.
Un événement contemporain n’est pas un fait historique.
Je vais marier mon fils.
Depuis si longtemps.
J'écris un mot.
Sais-tu comment l'utiliser .
L’enfant déchire ses vêtements, la pauvre maman les raccommode.
Quand aimes-tu .
chef de gare.
Le boulanger pétrit la pâte.
Ils ont peur du lion.
Il est venu me surprendre à la maison.
Tout le monde.
Il a renfrogné la mine.
Le champ est envahi par les herbes.
Viens par ici.
Ma cordelette de perles est cassée.
Il fait tout avec précipitation.
bien s'entendre avec quelqu'un.
Il était en train de manger.
Elle s'est ruée sur la marchandise.
Notre saint père le Pape.
Cela ne me concerne pas.
Le tout fait combien .
C'est comme cela.
La maladie empire-t-elle .
Je vous l’ai déjà dit.
Les poules sont venues becqueter tout mon maïs.
honnir quelqu'un.
Il frémit intérieurement et s’en fut au sépulcre.
Ta mère est d'accord ? - Oui.
perdre de l'argent.
Le daman a tourné le dos à la montagne de Gbowelè - c'est que (explique-t-il) j'ai confiance en la montagne.
Dlama est tombé amoureux de toi, séduit par tes beaux yeux étincelants.
Ils se sont retirés en parlant à voix basse.
Y a-t-il des oranges .
Tu es bouleversé.
Quand une femme n'a rien fait (de mal), ses cuisses ne battent pas la chamade.
Lorsqu'il eut fini de parler.
Il (fruit) s’est détaché et a été retenu (par les branches).
avoir de l'embarras gastrique.
Voici de la sauce de gombo.
Il m’a dépassé en chemin.
Vous ne vous aimez plus .
Fuis ta femme.
Les yeux de Boako jetaient leur lumière sur les armes des guerriers qui virent alors comme en plein jour.
remuer la tête.
Tu vas prendre soin de ton sac.
diarrhée.
Je te confie mon enfant.
Kofi a mangé beaucoup d'ignames avec son enfant .
Il est hospitalier.
Ils vont réparer le chemin.
Ma jeune soeur est allée à Cotonou.
Nous avions tout notre temps.
Papa, ne t'inquiète pas, c'est dimanche :.
sorte de vaudoun.
Je suis venu à la hâte.
Nous avons le temps.
oncle plus âgé que le père.
Tu es bête.
Cherche à répondre à cette question.
Il est maigre et tout squelettique.
Nous, les Africains, nous faisons ainsi.
antilope.
Deux filles (jumeaux).
Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion.
La rivière inonde le champ.
Il mange comme un ogre.
récréation.
Il portait un pagne de peau autour de ses reins.
chien de fusil.
Le malade garde l’espoir.
Je mange dans une assiette.
J’ai vu un boeuf grand et gros.
manger quelque chose de chaud -.
Il a fait une bonne action.
Le jardinier cueille le fruit.
Ce pagne est sale au point qu’on ne pourra plus redonner sa couleur primitive.
Il a soufflé sur moi.
Elle est deux fois plus âgée que toi.
Les gens.
J'ai vingt-sept ans.
Dieu veillera sur toi.
Il y a très longtemps que je suis allé chez moi dans mon pays.
Nous avons mis deux dames-jeannes de côté.
Il a ouvert la bouteille et elle a fait " pop ".
L’arbre s’est penché.
Oui, mais il est bien plus gros.
Tu ne sais pas te taire.
Tu achètes des oeufs.
marquer la désapprobation par un certain bruit de la mâchoire.
Nous allons chercher une solution pour réaliser ce travail.
Ce n'est pas lourd, c'est léger.
le maïs semé en mars-avril.
Il est venu au milieu.
Nous nous sommes blessés.
Attention dans la maison .
Il a suggéré que nous nous arrêtions.
bénéficier de.
Son venin est dangereux.
Ça va comme ci comme ça.
Il fumait beaucoup mais il a arrêté.
Il me fait peur.
Il fait du vent.
Mon corps porte en relief la trace de coups de fouet.
Il boude.
Le chien et le chat.
J'apprends le fon mais toi, tu apprends l'anglais.
ne tenir compte d'aucun obstacle.
Il m’a eu.
Pourquoi êtes-vous malheureux .
J’ai de la famille en France.
Et toi ? Tu es d'où.
Cette coiffure te sied bien.
Qu’est-ce que tu fais dans la vie .
joue.
C'est patrick. Comment ça va .
Gaiement.
J’ai entendu le son du tam-tam.
Non, je ne suis pas là.
sɛn ɖokpo ɔ wɛ na ɖo nu do mɛ bi nu lobɔ é ka do na nɔ azɔgba ă.
Continuez tout droit jusqu'à la boulangerie .
Bill a une maison à la campagne.
C’est faux.
Un habitant de Savi, voyant de la vaisselle de faïence, dit : Ah ! Quelle merveille .
Cherche à comprendre le texte.
Quel jour viendras-tu ? - Dans huit jours.
Il est fait autrement que ses congénères.
Quelqu’un qui n’est pas des nôtres s’est introduit ici.
C'est mon propre père.
J'ai soif.
Je croyais que tu l’aurais vu.
Il a gâté le travail en taillant malencontreusement le bord du trou.
Bon cheval, ton étable est remplie de nourriture.
abuser d'une femme.
Chez kofi.
C'est juste avant d'arriver dans le village.
T’a-t-il consenti un rabais .
agile.
fieffé.
J'espère que personne ne se baignera quand la mer sera mauvaise.
Il fait toujours un temps pluvieux en mars.
Et maintenant, tout droit jusqu’à Cotonou .
noce.
Je ne suis pas ton égal.
C’est très difficile.
Ton imbécile de frère.
Quel peintre .
Quelle chose si importante .
Remets la pâte sur le foyer.
Que Dieu nous prête vie.
Est-ce que tu assisteras à la réunion .
soigner une plaie.
Qui est le chef ici .
être en décomposition totale.
Le Fa est au milieu de l'assemblée.
Ses livres ne sont pas déchirés.
Peux-tu lire ce livre ? - Je le peux.
papayer.
Ce ne sont que des oranges acides qu’on a amenées au marché aujourd’hui.
Ce chemin est excessivement tortueux.
Dès maintenant.
Il est incompétent.
Nous allons nous marier.
J’ai trébuché.
fracture.
J'ai préparé de la pâte.
C'est à 5 mn d'ici.
Elle a accouché récemment.
Si j'y vais, je me ferai ton interprète auprès de lui.
Ils sont juste derrière une boîte de nuit.
Elle a fait une fausse couche.
Je le rencontre au marché.
La résurrection du Christ.
Quelles sont les personnes qui sont sous le cocotier .
Il est puissant.
Je vais acheter du tabac.
Je suis en danger.
refuser de marcher.
Nous allons commencer par là.
Et mourut l'âme en paix.
granuler.
Quand on l'interroge .
dans tout le pays.
Je suis dans l’angoisse.
accoucheuse.
être beaucoup.
Tu parles trop.
Elle en a vu encore un autre.
Qu’est-ce donc que ceci .
Il me semble qu'il est parti.
Bébé a commencé à marcher.
tourner la tête.
Amenez-la vers huit heures demain.
Cela ne me suffit pas.
Les cendres recouvrent les champs.
Cette femme est enceinte et son ventre est gros et allongé.
les arrières petits-fils de la quatrième génération.
Et toi ? Tu es d'où .
dévaliser quelqu'un.
Ce sont là de ses coups .
Ne remets plus jamais les pieds ici.
C’est de quelle couleur .
Donne-moi cette eau afin que je n’aie plus soif et ne vienne plus ici pour puiser.
D'accord, ça fait à la prochaine.
Il a mal agi.
refuser de se mettre en marche (moteur).
Mon pied est engourdi.
Ce garçon erre à l’aventure.
C’est à lui de voir.
accrocher.
Je lève la main de gŭ pour te féliciter.
Nous lui serrons la main .
être rapide.
Le livre fermé, l’élève répète sa leçon.
Je ne m'y attendais pas.
Ils furent remplis de crainte.
vivre longtemps.
Garçon et fille qui naissent enveloppés.
Je suis mort de fatigue.
Ma maison est à proximité d’ici.
mal parler.
gâter une chose.
Le berger garde ses moutons.
Tu es maniaque.
Le rhume me gêne.
Chaque fois que tu es venu ici, j'étais absent.
Mais il semble qu’il va pleuvoir dans l'après-midi.
Prends-le.
Je devrais être à la maison au lit.
être grossier.
Cette parole fait peur.
Il lui a appliqué de la poudre.
Il a ouvert largement la bouche.
se débattre pour se défendre maladroitement.
Payer sa dette.
Il a élargi son nez.
C’est tout près de la maison que se trouve mon champ.
Il a les yeux bleus.
Je croyais que tu l’avais vu ( mais maintenant je me rends compte que tu ne l’avais pas vu).
Kofi n'a frappé personne.
Passe par là.
A peine a-t-il mangé qu'il a vomi.
Tu as de la chance.
Est-il rétabli .
J’ai une crampe à la jambe.
On prend de la sauce.
Je ne te dois plus, hein .
C'est mon jour de repos.
Remplacer quelqu’un dans le cercle de danse.
Je me suis tordu le pied.
Enlève la peau de l'orange.
La tête se compose des yeux, du nez, de la bouche et des oreilles.
Vous ne pouvez pas jouer ensemble.
Cesse de gémir.
Il est derrière.
Elle a insisté pour que je reste.
Puis-je partir demain .
Un homme élancé est venu te voir et ne t’a pas trouvé.
Kofi n'a pas travaillé, pourtant il a reçu de l'argent .
Celui que tu as choisi ne me plaît pas.
Qu’est-ce que tu as fait .
Arrête-le pour moi.
ne pas enlever.
Le public n'a pas encore été informé des dernières nouvelles.
Il se ressent encore de sa maladie.
Ils n'ont pas pu l'arrêter.
Paul, voici Jean.
Combien donnes-tu .
Il exige trop de toi.
Il se comporte bien.
Il nous a promis son soutien dans les épreuves.
faire la forte tête.
Plusieurs nattes.
Qui a remporté la victoire .
Elle a noué son argent au bout de son pagne.
II a refusé de me suivre.
Il est indiscret.
Je vais manger.
Les feuilles commencent à s’épanouir.
Le lever du jour est proche.
Point de petit chef, un chef est un chef.
Réveille-moi.
La poule pond des oeufs.
garder une maison.
Il a grimpé sur le mur.
Tu es toi-même, tu es libre ! (C’est à toi de voir).
appartement intime.
Les enfants retirent leur casquette quand ils parlent à leur maître.
Il m’a ruiné complètement.
Puis se cachent dans la forêt.
Si Kofi était venu, nous serions partis :.
Il a crépi la case.
Il y a foule au puits.
Ne le laisse pas entrer.
La chauve-souris plane dans les airs.
bonté.
Comment en connaîtrions-nous le chemin .
recensement.
C'est une difficulté.
Je cherche Bill.
effronté.
On a reporté la réunion à un autre jour.
Est-ce qu'elle refuse quatre cents Francs .
La marchandise se vendra bien.
Il est de petite taille.
J’ai une bosse au front.
Il ne manque jamais de faire son travail.
Un poulet aux plumes parsemées est tombé dans un puits. - Il n'a personne.
Ils vont ramasser les cocos tombés.
Ca va barder.
Je te donnerai ce que tu auras à dire de ma part.
Je donne cinquante francs.
Qui a fait ton accouchement .
Je ne comprends pas.
Il n’a pas détourné la tête pour me saluer.
Si quelqu’un veut vivre après la mort, qu’il croit en lui.
Toi qui es le maître des maîtres, je veux te demander quelque chose.
T'es-tu représenté à l'examen .
avoir les yeux ouverts.
J'y suis arrivé péniblement.
Tu vends cher.
Qu’as-tu mangé .
On vend la quarantaine dix Francs.
changeur.
Je n'avais plus de nourriture .
Malheureusement, ces préoccupations nous absorbent et nous laissent insatisfaits.
Nous allons nous marier.
vivre dans la débauche.
Elle a fait cuire du maïs frais.
Je vérifie le total des additions.
C'est beaucoup trop noir.
Apporte-moi de l’eau chaude.
Prépare-toi.
De ce côté-ci.
Mon enfant.
Tu vois qu'elle risque d’accoucher.
Il pleut.
Baisse la voix.
Ils se sont hâtés et sont partis.
Je veux aller en voyage, mais si mon père ne me le permet pas, je ne peux aller nulle part.
Kofi a appris ses leçons et les récitées à son père.
Il est prétentieux.
Le travail doit être fini avant l'été.
Nous réfléchirons et nous réussirons.
Et toi, tu viens de quelle ville .
Cet homme est un vrai Fon.
empreinte du pied sur le sol.
Lorsque je suis venu, tu n’étais pas à la maison.
Ma femme a accouché.
Il a torpillé mon projet.
Salut pour le travail.
Suivez-moi, je vais vous y conduire.
La sauce est élastique.
Homme ou femme de teint clair et respectable.
Il a fait une promesse non suivie d’effet.
Hier, nous avons attendu un taxi pendant vingt minutes :.
Tu t'emportes trop.
On demande à la princesse Ahwlikponuwa si elle se rend au marché.
raser la barbe.
Je vends les cinq à cent F.
Est-ce qu'il a le poil long .
Ressaisis-toi.
un à un.
Si le régime est mûr, on le coupe et on le taille.
Koku croit que Bayi est venu.
Les villageois leur tenaient tête vaillamment, mais ils ne savaient pas se battre la nuit.
Il lui choisit des chaussettes.
Les moissonneurs ont le visage rougi par le soleil.
Ils sont en voiture.
faire des galipettes.
Je n'en ai pas trouvé le bout, c’est tout mélangé.
Prête-lui ton livre.
gaucher.
Ils les remettent aux gens qui veulent s’en occuper pour qu’ils trouvent quelque chose qu’ils veulent bien leur donner.
Il est venimeux.
racler la peau brûlée ou ébouillantée.
Dieu créateur voudra et ce que je pense sera correct.
Tous ont droit, sans aucune discrimination, à un salaire égal pour un travail égal.
Il fuma une cigarette puis il s'en alla.
Il est très gros.
Il tient en main les deux bouts qu’il essaie de joindre.
Voilà bien de ses coups .
Tu ne pourras pas tenir debout.
Voici le feu et le bois pour le sacrifice, mais où est la victime .
Allons nous promener cet après-midi .
Est-ce qu'il y a du pain .
L’arbre a des feuilles flétries.
Il a demandé comment tu t’appelles.
Ils disent cela... voilà un homme... un homme... un homme.
Il m'agace.
Il a vu que l’enfant a pleuré.
Voilà encore une auto qui arrive .
Dieu seul donne la santé.
Les amis se rencontrent et se serrent la main.
Mon enfant se laisse approcher par les gens.
Il court.
Elle m'a fait fermer la porte.
se dégourdir les jambes.
Passe tout droit.
Il s'assit lourdement par terre.
Je suis très heureux.
Elles se dispersent dans toutes les directions.
se garer.
En se moquant.
Cela fait combien de temps qu'il est assis là .
Combien cela coûte-t-il .
Le jour de Pâques.
Tout le monde doit rester à la maison.
Le public n'a pas encore été informé des dernières nouvelles.
Une lourde valise.
Kofi a travaillé.
chien.
Observe les commandements de Dieu.
Toute l’eau est entrée dans la bouteille sans qu’il en tombe à côté.
Ils l'ont acclamé.
Qu'est-ce qu'il fait.
Il a travaillé en transpirant.
J’ai répondu à une invitation.
Je me suis embrouillé dans le travail.
être vigilant.
Merveille .
Le malade regarde le remède.
Il est difforme.
Sous les feuilles des arbres se cachent de petites fleurs.
A l’avenir.
tentative.
Le train de quinze heures.
Les coureurs sont en nage.
L’enfant gourmand mange le bonbon.
Et toi tu étudies quoi à l'Université .
La rivière l'a emporté.
Ne cherche pas ce prétexte.
Ils ont fait du tapage pour rien.
Je mange une mangue.
jour de repos.
Moi-même.
Nous nous arrêterons ici.
Mon enfant, voici dix oranges.
La deuxième mouche.
Je te présente mes respects.
Il est sobre.
Priez pour nous.
Un homme d'au-delà d'Abomey vit de la vaisselle de faïence. Il dit : Ah ! Quelle splendeur .
Voici 2000 F.
Un rat a mangé la moutarde d'une vieille femme : Tu viendras te frotter la queue dedans.
Nous n'en mangerions pas .
Il agit comme un enfant.
C’est rouge vif.
Il a apporté une montre pour Monsieur Agossou.
Elle aurait préféré que tu écrives en anglais.
Il ne sait rien du tout.
Nous venons de Cotonou.
Il y a eu du désordre dans la réunion.
Il va grossir.
Il ne reste presque rien pour qu’il soit terminé.
On a abattu l’iroko.
Sache bien l’entretenir.
Le corps est recouvert d'une peau.
maître catéchiste.
jusqu'au bout.
Je dois acheter un cadeau pour mon fils.
boeuf.
La papaye est pourrie.
Kofi n'est pas aussi gros que Sagbo.
Enterre cette habitude (mauvaise).
Je suis partie avant la fin.
Il m’a rendu l’argent.
On coupe du pain.
Ce ne sont pas celles de ta mère.
Kofi a demandé a Sagbo ce qu'il a mangé .
Tu parles trop à tort et à travers.
Nous partirons au lever du soleil.
neuf cent soixante-quinze francs.
Il a rechuté.
Tu es toujours disposé à m’aider.
Je vais chez le chef de village.
L’oiseau est venu choisir les graines qui sont tombées entre les sillons.
Cela me va.
Donne-moi la monnaie.
C’est très bon.
On coupe du pain .
L'instant d'après, il avait déjà oublié :.
J'ai lu dans le journal que les scientifiques ne sont pas tous d'accord sur ce sujet.
Chez moi.
Les verrous ferment les portes pour se protéger des voleurs.
Ne serait-ce pas Pierre .
Cette affaire me préoccupe.
Lancer des huiles bouillantes.
Non, vendez-moi de l'akassa.
Il ne reste pas au milieu des gens.
Il y a de la viande de mouton.
Je me suis trompé de chemin.
dire des paroles incohérentes.
Cet homme est un grand malheureux.
Il se mit à réfléchir.
faire cercle.
Elle m’a commandé du gari.
Dieu veillera sur toi.
Il a repiqué les tomates.
C’est pour cela que la pollution est omniprésente à Cotonou.
verser de l'encens sur du feu.
témoigner beaucoup de respect à quelqu'un.
Ils s’en vont deux par deux à l’école.
dévoiler un secret.
décortiquer de l'arachide.
ambition.
J’aimerais visiter le zoo.
Qu'est-ce que tu aimes .
II fait le portefaix.
Pourquoi lui sourire .
La porte est ouverte.
C'est lui qui m'enseigne le fon.
Pourquoi a-t-il faim .
Cet enfant, cet enfant-ci.
Voilà l’autre personne.
Demandons-lui.
Tu parles trop vite.
Fesser.
devancer.
Les infirmières lui donnent des soins.
Comment va donc le malade .
Le feu a pris brusquement.
Après déjeûner.
La lune est très brillante.
Et il saura ce qu’il y aura à faire afin que cette chose cesse un peu.
Lequel de nos gens .
Eh bien ! Moi, je vous le dis.
Ils croyaient qu’il était parti à la suite de leurs parents.
Nous étions groupés autour du maître.
Tu n’as pas compris.
Je n’ai pas la monnaie.
Il vaut mieux qu'il ne vienne pas.
Bill a deux maisons.
Hɛ̆n .
Tu prends du café au petit déjeuner.
Une mère et sa fille.
Les autres.
Un serpent l’a piqué.
Le malade mange une mangue et une banane.
Vous traversez le rue de la gare, vous vous dirigez vers le palais du président et la vous verrez peut-être l'un des membres de la famille royale.
Aujourd’hui, on fera la veillée de Noël.
On l’a bien formé.
Il a ouvert la main.
As-tu quelque chose à me dire .
Je décidai qu'il valait mieux que je sois présent lorsqu'elle le rencontrerait.
main.
As-tu examiné ta conscience .
C’est maintenant que tu viens .
L’ombre est profonde.
variété de hernie.
Enlève la peau de la banane.
Cela ne servira à rien.
Je me suis résigné à rester.
Elle fait des efforts (pour accoucher).
Il l’a guéri de sa folie.
Il s’est moqué de moi à en tomber.
Il ne sait plus comment se tirer d’affaire.
Maman a acheté du coton.
Les gendarmes se cachent pour arrêter les voleurs.
Je mange une mangue.
Je ne vais pas trop mal.
Votre prochain.
pâte bien fermentée, à point.
regard rancunier.
se hâter.
Quelques heures de repos devraient tout arranger.
Tu lui communiqueras cette information.
Commence vite.
Cela convient parfaitement.
Il est indépendant.
On dirait.
Et son ami veut lui serrer la main.
heurter quelqu'un du pied.
Que doit faire celui qui veut suivre le chemin de Dieu .
Il est une heure trente.
Qui a remporté la victoire (au jeu) .
Relève ton pantalon.
Le sol est plat.
Juillet a 31 jours.
Je fais de jolis rêves.
Ils sont restés dans le complot avec lui.
Il a été ramasser des haricots.
Pourquoi n'est-il pas venu .
Je les aime tous les deux.
C’est la sauce de tomates que tu te plairas de manger avec.
Je vous le dis.
Elle est à terme.
Ils souffraient souvent de maladies.
Enfant chéri.
commettre une infamie.
Je vais chez ma mère.
De quoi souffres-tu .
C'est pourquoi .
La rivière l'a emporté.
Il se trouve au zoo.
Il est déjà arrivé.
Provoquer la maladie chez quelqu'un.
Ne viens pas.
Je serai franc avec toi.
pauvre.
Ils sont beaucoup trop nombreux.
Pour que j'aie plus d'esprit que toutes les autres bêtes de la brousse.
Goûte la pâte.
Tes chaussures sont trop grandes.
Son règne n’aura pas de fin.
Je les oublie.
Nous discuterons de ce sujet plus tard.
Casser le bras.
Il n’est pas franc.
Il habite du côté d'Abomey.
L'amulette a perdu de sa force.
noircir.
J'en doute.
Il a comploté contre son roi.
tousser.
Donne-moi cette chaise-là.
Ce n’est pas en mon pouvoir.
Ils se sont entre-tués à coups de fusil.
N'est-ce pas que Kofi est parti .
habitant d'ici.
Cent francs (quatre pounds).
Au chat.
Ce vieillard est encore vif.
Une feuille qui est utile.
quatre mille cauris.
Tes habits sont vraiment beaux.
Des ouvriers patients.
Il se trouvait toujours à l’endroit où Marthe l’avait rencontré.
Je ramasse quelques mangues.
Le professeur punit les bavards.
Il demande le fond de la chose.
Ces mangues ne sont pas assez mûrs pour être mangés maintenant.
Il est entièrement nu.
Oh ! Ma mère .
Il est d’un abord facile.
Es-tu au travail .
Nous allons creuser les fondations de la maison.
Bien en haut.
Les chiens méchants sont attachés.
La femme va chercher de l'eau au bord du lac.
C’est vrai.
Je ne sais de quoi demain sera fait.
"Fi e nyɔ ɖɛkpɛ do ɔ emi ɖokponɔ wɛ tun".
Remplissez d'eau les jarres.
Tu nous es venu .
Jésus nous aime et il est venu rester parmi nous.
Il est notre force et notre appui.
Donner des coups de poing.
Es-tu venu .
Mange un fruit.
J'ai deux chambres (à coucher).
Le brouillard est épais.
Son cou fait beaucoup de plis et ils sont bien ronds.
Ca me chauffe.
Mon enfant n’est pas encore durci, il est encore bébé, il n’est pas sevré (Je ne puis avoir déjà des relations sexuelles avec mon mari).
Remonte-la.
Quel genre de parole as-tu dit .
C’est encore en bon état.
Il est deux heures.
Les graines de palme écrasées donnent de l’huile.
Père, si tu veux écarter de moi cette coupe...
recevoir un visiteur.
Mais si la première poule a pondu le premier oeuf.
Sais-tu marcher à vélo .
Elle appelle ses poules.
Le véhicule ne veut pas démarrer.
J'ai eu trois jours de congé.
Ne vous énervez pas.
Il a serré sa ceinture.
Ma mère soigne les enfants.
tondre.
Dès maintenant.
Tu as déjà fait ton travail .
Remplis ce sac de maïs.
Ils m’aiment.
Cela retombera sur toi.
Il ne sait plus comment se tirer d’affaire.
Il est allé au marché et n’a acheté que des os sans chair.
Pouvez-vous m’aider .
Désignez quelqu'un.
Je vais aller chercher des brindilles.
Le paysan cueille des fruits.
un vrai fils.
Il est amusant.
J’ai vu un avion passer, il se dirigeait vers de lointains pays.
les vôtres.
Ils finiront par mourir.
Mais ils sont tous deux si charmants .
Je suis très heureux.
Il vous a regardé.
Je partage le gâteau.
Quand vous êtes partis, Kofi est arrivé.
Nous sommes fatigués par notre travail.
faire des dépenses inconsidérées.
Il est infatigable.
Sans cela, vous risquez aussi d’être pris dans le péché.
Allez le voir.
Que faisait-il avant .
C’est dur à entendre.
Des jeux brutaux.
Le cadavre n'est pas encore mis au tombeau.
Il a mordu dans une mangue.
Même s’ils sont méchants, nous devons aimer nos parents.
Et le supplément .
Kofi croit que Sagbo n'est pas venu.
Je suis le Seigneur votre Dieu.
Dans une grande cocotte, je mets l'huile à chauffer.
Fais signe à la voiture.
Quel jour reviendras-tu .
Il a perdu connaissance.
Je t’aime beaucoup.
Te voilà .
et doit commencer rapidement.
Mes compliments .
Viendra-t-il, ne viendra-t-il pas, je l’ignore.
Afin que Dieu vous bénisse.
C’est du ragoût d’igname.
Ils ont la voix unie.
Maison neuve.
J’ai rangé mes papiers.
Mon fils.
Et maintenant où vas-tu .
Kofi, s'il te plaît, viens demain.
Le jardin était sous l’eau .
La viande est gâtée.
Le trois août.
Je lui déplais.
Réveille-moi de bon matin.
Habituellement, oui.
Il a couru à toute vitesse.
Le manoeuvre ne gagne pas beaucoup d'argent.
Nous ferons une grande fête cette année.
enfourcher.
Elle en but tellement qu'elle s'enivra, tomba dans le verre et y mourut.
Toute leur récolte.
vide.
hausser les épaules.
Ils avaient dit qu’ils viendraient, mais le temps leur a fait défaut.
Ressaisis-toi.
Tu agis brutalement.
Pourquoi es-tu si critique .
pagne rouge vermeil.
Les coins et recoins.
Je lis des journaux.
Nous discuterons de ce sujet plus tard.
s'accrocher à quelqu'un ou à quelque chose.
Le daman tourne le dos à la montagne de Gbowele : C'est que j'ai confiance en la montagne.
Je croyais que tu l’aurais vu.
Excusez-moi, vous réparez les voitures étrangères, n’est-ce pas .
Que votre cœur cesse de se troubler.
Touffu.
Jours bons.
La pluie est tombée toute la nuit.
Et le supplément .
Je veux voir tout le monde sans exception.
J'habite Cotonou.
Il sera grand.
S’il a soif, qu’il boive une bière :.
Tu mangeras uniquement de la pâte.
Elle a noué son argent au bout de son pagne.
Il entra rapidement dans sa chambre.
Il est de ma parenté.
Tu peux prendre le train ou un taxi.
Il doit y avoir une autre solution.
On sautait de joie.
J’ai faim.
décortiquer les arachides.
envoûter quelqu'un.
Goutte à goutte, le vin de palme tombe et remplit la gourde.
Tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons.
Quand vous êtes partis, Kofi est arrivé :.
II a proféré des menaces de mort.
Que ton nom soit magnifié partout .
Sa santé est bonne.
C'est donc pour ça qu'il n'est pas venu .
Il a enfourché le vélo.
Je n'ai aucun soupçon à son égard.
Que vas-tu boire .
Il a dépouillé le cabri.
cherté.
Il y a cinquante ans, personne ne savait que l'homme pouvait être un danger pour la nature.
Je ne viendrai plus.
Il est au quatrième étage.
Un seul gardien suffit pour en conduire plusieurs.
Il a pris le deuil de son père.
Elle a fait une fausse couche.
Je les achète à la boulangerie.
C’est froid.
lit en bois.
Nous ferons exactement comme faisaient nos ancêtres.
faire bouillir l’arachide.
C'est difficile.
Ton travail est lent.
Je descends pour casser du bois dans la cour.
J’ai été baptisé tout petit.
Tout le monde doit rester à la maison.
quel malheur .
Personne ne comprend ce qu'il est en train de dire.
Est-ce que tu as retrouvé ton porte-monnaie .
Elles sont ramassées.
C’est amusant.
Une parfaite journée jour pour la promenade.
par violence.
Il est de mauvaise humeur.
Il a les gencives saignantes.
Tu iras en mon nom.
Il espionne.
J'ai assez d'argent pour payer le repas.
Ma maison est dans le virage.
L’harmattan est sorti.
Dis-lui.
Il revient lentement à la maison.
Repose-­toi, mange, bois et réjouis-toi.
Que Dieu nous garde pendant cette nuit.
chercher à deviner des choses ignorées.
et commettent des méchancetés extrêmes.
Ils doivent y obéir.
réfléchir.
Montre un peu.
Mon Jésus, tu es bon, et tu m'as aimé.
Maïs bouilli.
Il a acheté du tissu pour coudre une culotte.
Les serpents sont interdits dans les avions.
C'est mon ami très cher.
Il a le dessus des yeux enflés.
Il m’a violée.
botte.
Sous un chef, on ligote les gens par devant, sous un autre on les ligote par derrière.
En voilà un.
Il est dans le coin.
bruiner.
Continuez tout droit jusqu'à la boulangerie.
C’est clair.
Prends courage ! (se dit aux personnes dans le malheur) .
Il est exigeant (en refusant telle nourriture qui ne lui plaît pas).
Qu’avez-vous fait d’extraordinaire .
Il est allé à la maison.
Sois le bienvenu.
Je cherche Sagbo.
Marie, mère de Dieu.
chercher la petite bête.
J'ai rendu hommage au dieu Legba.
Prends cette calebasse et emplis-la de lait de biche.
D'accord, mais tu dois lui dire :.
imbécillité.
J’aime beaucoup mon père.
Son enfant est turbulent.
Il a renversé l’huile.
Je lui suis antipathique.
Comment pensez-vous .
Quand il a fini son travail, l’ouvrier range ses outils.
Ce n’est pas une nourriture quelconque que nous avons mangée.
Et tes femmes, elles sont bien .
Il a envoûté la fille avec un talisman pour pouvoir l'épouser.
En avant, marche .
L’orange est énormément grosse.
Tous vos amis.
Il aime autant le vin que la bière.
passer une chose au crible.
J’ai de la patience envers lui.
La sauce est gâtée.
Si j’étais un peu à l’aise, je le ferais.
Mets l’akassa à découvert.
Je l'ai averti qu'il y aura discussion.
La pluie a cessé.
Es-tu bête .
J’aime faire mon travail.
Tu dois peser plus que cela.
devenir.
Il a trouvé deux verres d’alcool fort et les a bus.
ratatiné.
L'enfant procure des bénéfices.
Ils sont à égalité.
Il n'est pas dans la maison.
Gandoba a mangé de la pâte et n'en a pas donné à son mari. - Il y a pour toi le moment d'aller se coucher.
Tu es un alcoolique.
Les élèves regardent leur maître.
Mon bas-ventre me fait mal (femme).
Il court à petits pas.
Les routes sont inondées.
Félicitations .
Nous nous y appliquons ! Mais ça ne nous réussit pas.
Qui a des cheveux fins.
faire des choses très désagréables à quelqu'un.
Rêvait-il ou était-il éveillé, il ne le savait plus lui-même.
quotidiennement.
Lave-le avant de l’habiller.
Il a exposé rapidement le pagne au feu.
Je n’en ai pas eu le temps.
Monsieur, nous pouvons tout réparer.
Ton peuple n'aura plus à se battre dans l'obscurité, car ton regard éclairera ses armes.
Il l'appela, le gronda sévèrement et lui dit.
Qu'est-ce qui t'amène .
accuser quelqu'un innocemment.
Un cabri crie dans un buisson.
Sa plaie s’est desséchée.
Ces garçons sont insupportables .
C'est pareil.
C’est spécial.
Cet animal est très nuisible.
Il est tombé de vélo.
Je ne peux pas t'expliquer ce mot.
Je n’admets pas cela.
C’est comme cela que je l’ai trouvé.
Je vais descendre.
On a abattu l'iroko.
J'en vends quarante pour cinq cents francs.
tige rampante qui produit des petits fruits rouges.
Que veux-tu acheter .
Ne sois pas long.
renseigner avec exactitude sur les faits vécus.
questionner.
ne pas bien faire quelque chose.
épi de maïs mûr mais non sec.
Il nous a insultés à cause du bien qu’on avait fait à notre père.
dédaigner.
agiter.
Fais-le entrer.
Je ne sais pas si c'est vrai, mais... :.
nager.
Passe une bonne nuit.
J’ai mal au creux de l’oreille.
Nous allons essayer de faire des progrès dans notre travail.
C’est un enfant gâté.
Le vert est ma couleur préférée.
Trois ponts passent sur la rivière.
Bon ! Ce sont des gens qui déjà font ainsi.
Pardonne-nous nos offenses.
Jésus sortit du tombeau.
Ne me frappe pas avec un balai de peur que je ne reste célibataire. La vieille croyance dit que si l’on frappe quelqu’un avec un balai, il ne réussira pas à se marier ou à s’établir honorablement.
C'est lui qui chantera à la fête.
Je lui rends.
C'est vraisemblable.
Mon panier est plein de légumes et de fruits et il est lourd à porter.
Il est mort.
T'a-t-il averti .
Il est venu en retard au repas.
Où est le cadeau que tu m’as rapporté de ton voyage .
Kossi a chassé la femme à l’organe génital fermé qui ne lui a pas donné d’enfant.
J’ai attendu quelques instants.
Il ne se dispute pas avec les autres écoliers.
Il a arrêté le véhicule brusquement.
Je me suis cassé une jambe.
C’est à qui de jouer .
Il ne faut pas y toucher.
Je n'ai jamais dit une chose pareille.
Jean est malade.
J'en vends quarante pour cinq cents francs.
La voiture a écrasé le chien.
Sous un arbre.
Quel âge a votre chien .
Tu offres des fleurs.
Cela fait cinquante francs.
Que t’a-t-il répondu .
en rang deux par deux.
Faux .
Je les avais plongées pendant quinze secondes dans l'eau bouillante.
Il s’est humilié.
nettoyer une plaie avec des compresses d'eau chaude.
Il doit être sur la route.
personnage important.
Mamelon.
Les enfants jouent dans la cour.
Il nous a partagé de l’argent.
L'hôpital est entre l'école et l'église.
Koku a promis de partir .
Tu devrais suivre mes conseils.
Je tourne à gauche.
Il ne pleuvra plus.
Tu n'as pas fait comme il faut.
Evitez le mal.
On a donné à manger aux ancêtres.
La fermière jette du grain aux poules et aux canards.
N'attache pas.
Il l'a chicotté.
Grand-père se repose dans son fauteuil.
Chaque soir, il raconte une histoire aux enfants et puis il va au lit.
Tu es la plus grande de toutes les femmes.
Koku apportera le sac au marché .
enrouler.
L’alcool est fort et même très fort.
Une personne ordinaire.
En es-tu sûr .
Un sac déchiré ne refuse aucune feuille.
Il est venu à l'improviste.
Le soleil baisse.
C’est à Cotonou que Kofi est en train d’aller.
Le chien et le chat.
Toi et le travail.
Kofi n'a bu ni eau ni alcool.
personne habile.
Et j'ai dit.
On l’a vu distinctement.
Je m'en vais demander la permission.
Il boit pour oublier.
Voici (le).
On peut voir de la fenêtre.
L’assiette s’est fendue en quatre morceaux.
Je suis heureux.
Fais promptement que nous partions.
action de faire.
L'an dernier, j'ai demandé au propriétaire de la maison de s'occuper de mon chat pendant l'été.
paralysie.
Il a fixé le jour de la fête.
La maison est à vendre.
C’est une futilité (Affaire qui ne profite à rien).
Rangez-vous.
embrouiller.
Dieu veillera sur toi.
Ils disent cela... voilà un homme... un homme... un homme.
La poule couve de gros oeufs.
J’y vais de temps en temps.
Il a fini par venir.
Je lis des journaux.
II a frappé à ma porte.
Je prépare d'abord la pâte d'arachide.
interpréter quelqu'un.
Il vit seul.
Au revoir.
Dans notre rue.
Ils font la chasse avec de petites lances et des flèches.
Si je charge trop la voiture, elle frottera par terre.
Bébé a fait pipi dans ses langes.
teckeraie.
Fais-le tenir tout seul debout pour que papa voit.
A ce soir.
pendant la petite saison des pluies.
Il a fui pour se dissimuler.
Tu as entendu ? N’est-ce pas .
On ne peut pas croire.
C’est quelqu’un d’antipathique.
Je vais rester à côté de vous.
La semaine dernière.
J’ai peur.
Il m’est devenu familier.
Il a secoué le sac de maïs.
Ne fais pas cela.
relâcher quelqu'un.
dans l'adolescence.
Les draps lavés sèchent sur l’herbe.
Je suis fâché avec toi.
C’est profond.
Le garçon aux cheveux noirs.
Les chevreaux gambadent dans le champ.
les êtres invisibles.
Les colonisateurs s’emparèrent du pays.
Un jour, elle s'en alla bien loin dans la savane.
Nous l’avons prise en flagrant délit d’adultère.
Il est allé sous la pluie.
Quand la cérémonie aura-t-elle lieu .
Votre école est-elle grande .
Que faisait-il avant .
Que 'Agoo'reste là-bas et que la personne vienne.
Ces nouveaux élèves.
venir dans.
Sous la mer.
Regarde la quantité convenable qui te suffira et ramasse.
On s'en sert pour mesurer le tissu.
Il a déplacé l'apatam.
Ils sont venus.
Mais le docteur Peters dit qu'il est têtu.
louche.
Même sa maman le lui avait dit une fois, alors qu'il refléchissait comment faire son dessin ! :.
Vous lui portez des fruits.
Les pigeons roucoulent sur le toit.
Y a-t-il du soleil .
Chaque nuit, l'oiseau chante.
ramasser le grain.
Poisson fumé.
L’enfant déchire ses vêtements, la pauvre maman les raccommode.
Deux avions se sont écrasés après avoir décollé.
Nous ne savons pas où tu vas.
C'est à peu près bien.
Je bois dans un verre.
II est sale.
devenir chef.
Le four est chaud.
II m'a fait tiédir de l'eau.
Hier, nous avons attendu un taxi pendant vingt minutes.
largement.
Kofi a regardé.
Les petits oiseaux font gonfler leurs plumes.
Une leçon spéciale.
regarder avec attention.
Il pèse plus de cent cinquante kg.
Hélas .
Tu es tout couvert de sueur.
rater (arme).
Je n’ai pas chaud.
Il reste quelques problèmes à résoudre.
Il est venu ici rapidement et est reparti.
Il a fui au loin.
Je partirai aux environs de dix heures.
Bébé a fait pipi dans ses langes.
C’est vraiment une affaire .
Nous lui avons envoyé une lettre.
Il est devant la porte.
Va en avant.
Ta coiffure est belle.
Appelle-moi cette après-midi.
Je suis venu, mais il était sorti.
J’ai besoin d’eau.
Je suis en colère.
Il a couché par terre un arbre dans toute sa longueur.
Une poésie, c'est un sourire un jour de pluie.
lampe à huile.
N’enfourche pas ton dada (Ne reprends pas ton histoire).
Il est à la porte de la case.
pauvreté.
Il fait l'enfant.
Qu’il ait en abondance.
Grand-père se repose dans son fauteuil.
cartouche.
Pourquoi êtes-vous venus .
Tu as de gros ganglions.
Après seulement, il a appelé les pompiers.
Nul ne sera soumis à la torture, ni à des peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants.
véranda.
Je suis abattu.
La caserne a été détruite par l'armée.
masser.
J’en ai perdu.
Ça ressemble un peu au français.
Cette lettre-là s’appelle "v".
Nous prenons le taxi-moto.
Ils ont fait la cérémonie des ancêtres.
La viande est tendre.
On ne voyait plus de dents dans sa bouche.
L’école ouvre à 8 heures moins le quart.
Je passerai quelques jours à la campagne.
haricot préparé sans farine.
Il m’a tourné le dos.
J’ai fait le tour du marché.
J’ai perdu à l’aji.
Le chien surveille le troupeau.
Nous partirons après que Kofi sera venu.
Quel intérêt .
Je lui ai procuré un emploi.
Ils l’insultent.
Sa mort m’a beaucoup attristé.
offrir de l'eau à quelqu'un.
anguille.
Passe par ici.
Tu prendras le chemin de droite.
Je ne suis pas resté longtemps à Cotonou.
Tu t’inquiètes à l’excès.
Depuis ce jour-là.
Tu es heureux d’avoir un bon fils.
La viande est cuite.
Depuis longtemps.
Il regarde bêtement.
J’ai séjourné quelques jours à Cotonou.
Moi, je ne bois pas.
se répandre en fines gouttelettes.
Il ne mange pas.
Il vola de même un livre.
Moi, je ne fume pas.
Merci pour la course (A quelqu’un qui a apporté une commission ou qui est venu vous voir de loin).
Je suis à l'ombre.
Quelle récompense recevra-t-il .
Quand en auras-tu besoin .
Connais-tu Berlin .
Il est optimiste.
J'apprends des mots petit à petit.
Nos ancêtres qui vivaient jusqu’à voir leur descendance jusqu’à la cinquième génération.
tombe.
mettre en prison.
Elle me traite comme un enfant.
Tu agis brutalement.
Ca te portera malheur.
Il est venu à la tombée de la nuit.
On te parle.
La case est pleine à craquer.
Les écoliers s'absentent-ils de l'école .
Je dessine sur le sable.
Viens m'aider un peu.
être long.
Hier, nous avons attendu un taxi pendant vingt minutes.
Il a mis le pagne de fête.
Elles lavent les habits.
Un savant ne comprend pas "qu'est-ce qui arrive ?".
Tu n’es pas tranquille.
Ça va échouer.
Cela m’a rapporté de l’argent.
Prends-moi dans ta voiture.
J’ai été le premier (à l’école).
J'ai réchappé d'un accident.
Il y a rarement du soleil.
C’est ainsi qu’on annonce la mort d’un varioleux.
Mets-y le feu.
Vous verrez, c'est indiqué.
Cet atelier est plus grand que mon atelier.
A cause de la pluie, je ne suis pas et au marché.
C'est dommage de voir un tas d'ordures dans un si beau paysage.
Il a eu peur.
Ils ont au moins 40 ans.
Je ne le vois pas.
voleur fieffé.
Champ de maïs.
Laisse tomber.
C'est mon enfant.
Les enfants travailleront avec eux.
J'ai mal partout.
Cette parole provoqua une querelle.
Le serpent a mué.
Elle a été enceinte alors que son enfant a moins de deux ans.
Par Internet...
Il est sobre.
L'amour est un poème qui se récite chaque jour.
Cet alcool est fort.
Tu entends des bruits bizarres.
Tu es habitué à cette maison.
Il est grand.
Je vieillis.
Tu gâtes trop ton enfant.
Il est portefaix.
Les bateaux rentrent au port.
Vous allez trier le maïs des haricots.
Après trente accouchements une femme se fait raser les cheveux du front : va-t-elle manger le pays .
Ma femme est dans les douleurs de l’enfantement.
C’est correct.
Ce n'est pas pareil.
initiation dans certaines sociétés secrètes.
Il a des ennuis.
Pourquoi es-tu si agressive .
J’ai trouvé un hérisson qui s’était mis en boule.
Toi qui .
déchirer.
Celui qui veut me voir.
Je suis venu pour manger.
se laver avec de la terre.
Kofi est parti comme vous l'avez dit.
Et nous pourrons discuter.
laver les légumes.
La poule caquette pour pondre.
Viens boire un coup.
Car de ta contrée sortira un chef qui sera pasteur de mon peuple.
s'élargir.
Il a vomi de la bile.
Le brouillard est épais.
Cela ne t’a servi à rien.
Je boutonne mon habit.
enlever de.
Voilà l’autre personne.
Mon voisin a des fleurs à sa fenêtre.
Le maïs a formé des épis.
Nous étions encore dans la salle à manger.
Merci pour le don.
Ils sont bêtes, lui comme elle :.
Il est parti pour Cotonou.
L’enfant fait caca (au moment où la dentition veut sortir).
Revoir (au).
"Hlɔnhlɔn ɖiɖo wɛ. E nɔ wa dagbe nu mi".
Je n’ai pas bu tout mon saoûl.
Je t’offre mes hommages.
réduire quelqu'un par la faim.
Tu comprends parfaitement le fongbé.
As-tu besoin d'un dictionnaire .
Il t’aime.
J’ai vu le trésor de la jolie princesse.
On l'a emprisonné.
Il est maladroit.
On ira.
Nous allons remettre ce travail à lundi.
Eh bien, vends-le pour manger.
Je ne comprends pas encore beaucoup de mots.
Voici une assiette en plastique.
Tu as sauté dans l’eau à partir de quelle barque .
faire eau (embarcation).
Tu joues aux billes.
Je vais te dénoncer.
Ton habit te serre trop fort.
Pour la fête qui arrive, nous porterons tous le même uniforme.
C’est maintenant que tu as quitté ton travail .
Je dois acheter un cadeau pour mon fils.
Tout mon corps a des boutons.
C'est zéro.
Fais vite pour que nous nous mettions en route.
La vache et son veau partent boire de l’eau.
Excuse-moi, j'ai oublié ton prénom.
Le prix est devenu dérisoire.
Les moustiques m'ont piqué.
Tu le peux.
Restes-y jusqu'à ce que je revienne et t’informe.
Cela m’a surpris.
On me prête.
Tu ne vaux rien.
II y a trop de tapage ici.
Il y a longtemps qu'il est arrivé.
J’ai examiné l’affaire.
Puisque tu es là maintenant, nous allons travailler.
Il y a deux oiseaux sur la case.
Il fumait une cigarette quand je suis entré dans la pièce.
Il va au marché.
On creuse la terre.
Tout leur courage.
Ils ont jugé.
Le gouvernement américain a décidé d'amplifier sa lutte contre le terrorisme.
Il flâne.
N’est-ce pas .
Il marche en titubant.
Considérant qu'une conception commune de ces droits et libertés est de la plus haute importance pour remplir pleinement cet engagement.
largement ouvert.
hériter de quelque chose.
C'est pareil.
Tous ses enfants.
L’Asie, région la plus peuplée de la planète est en chiffre absolu en tête avec 70% d’enfants travailleurs.
C'est inconvenant.
Tu m’insultes à mots couverts.
insecte.
Le boeuf est plus gros que le mouton.
Il n'est pas allé au travail.
Je fais de jolis rêves.
Le petit Billy a déjà neuf ans et Carol a cinq ans.
Où puis-je dormir ce soir .
C’est en s’entendant que la paix s’établit.
Seigneur, nous sommes en train de t’adorer dans l’église.
Il lui a serré la corde au cou.
Cela lui fit mal et elle pleura.
Il a cru que Koku épousera Asiba.
Ils démolissent l'apatam.
L’enfant est caché sous le lit.
Le forgeron bat le fer.
Les écoliers couvrent leurs livres.
être initié à un culte secret.
Je veux seulement en fumer une.
Cours après lui.
Tout le long de la route se dressent de hauts baobabs.
La rivière coule abondamment.
C'est ma part d'héritage.
Le groupe ne peut pas rester debout devant moi (j’ai pouvoir sur eux).
Tu ne me dois plus rien.
Eh bien, je ne devrais pas, mais d'accord.
Tu remplaceras ce verre.
Ecartez-vous.
Tu ménerves.
Le temps est voilé.
Ce n’est pas une piste, c’est une grand-route .
Eh bien, j'ai appelé à environ dix heures moins dix.
Je suis indisposé.
Y arriveras-tu .
L’ombre est profonde.
Viens vite pendant qu’il fait jour.
Mais il y a toujours de la circulation le matin.
Le Blanc parle le fon.
Il ne s'éloigne pas de sa place.
Chez Kofi.
Les initiés du vodou vont danser aujourd’hui au couvent du vodou.
Bonne nuit donc .
Qu’est-ce que tu vas faire avec cela .
refuser d'écouter qui que ce soit.
La fleur de ce palmier est sur le point de tomber.
Je ne serai plus longtemps avec vous.
devant de la jambe.
faire parler le vaudoun.
Un homme a mangé de la pâte sans en laisser à son épouse. 'On verra bien à l'heure du coucher', lui dit-elle :.
On a offert de l'ajagbe à Kpomalennyi et il a dit : Si tu étais Dieu, est-ce ainsi que tu m'installerais dans cette verdure .
un grand gaillard.
Passe une bonne nuit.
Un grand gaillard.
Il a aplani le chemin.
Je suis électrocuté.
Cela a un parfum délicat.
fermeture du caveau funèbre.
Quelle personne es-tu donc .
Tu dois être bon en anglais si tu vas en Angleterre tous les ans.
Que fais-tu .
Pas vrai .
Tu comprends le fon parfaitement. - Non, je le comprends un peu un peu.
Il est venu à l'improviste.
terre désolée.
Je vous aime.
Depuis que je lui ai parlé, il n'a pas bougé.
Je regarderai.
Il est bon.
Ils se sont assis à l'ombre d'un arbre.
Les chasseurs tuent le gibier, les chiens le rapportent.
L’arbre est bien enraciné.
renverser.
Il regarde bêtement.
Le problème est ailleurs.
Non ! Je ne fume pas.
Il a le ventre ballonné.
Acclamation fréquente de joie, d’allégresse, des femmes dans les régions de langue fon.
Ma tante maternelle plus jeune que ma mère.
Il y a trois jours.
Je ne peux pas choisir.
Il a coupé très court la tête de tous les arbres.
Nous étions en train de nous préparer quand on a sonné à la porte.
Cela ne fait rien.
Merci pour hier (Se dit à quelqu’un qui vous a fait plaisir la veille ou avec qui vous aviez simplement parlé).
C’est un enfant qui s’est blessé.
Il est parti en direction de Cotonou.
Et quand vous l'aurez trouvé, avisez-moi, afin que j'aille, moi aussi, lui rendre hommage.
Il les trouva endormis de tristesse.
baisser la voix.
Il n’y en a plus.
Ils sont sur le point de tuer toutes les chèvres.
Mes parents s'aiment et ils aiment leurs enfants.
Bon, si tu veux vraiment savoir... :.
Acclamation de joie de femmes.
Examinez bien l’affaire.
Il s’appelle Président Yayi Boni.
ladre.
rancunier.
Je vais voyager.
Oui ! Mais d'où vient notre poule noire .
Je n'y attache pas d'importance.
Qu'est-ce qui a commandé pour que… .
Je croyais que c'était Zinsu, or c'était Sagbo.
J’ai vu le trésor de la jolie princesse.
L’arbre a donné des champignons jù.
Je ne cherche plus rien.
L'argent me manque.
Il est grand, mais sale et inconfortable.
Tu es violent.
non mûr.
au nom de dieu.
épanouissement des bourgeons et des jeunes feuilles.
C'est pour moi.
Tu n’as pas d’honneur.
Tout lui plaît.
J’ai envie d’uriner.
Tu bats des mains.
Je ne puis fixer le jour de peur de mentir.
Il est incompréhensible.
Je suis en colère.
Je suis à la retraite.
Il veut régenter tout le monde.
Nous sommes pressés de sortir du tunnel.
fixer un jour.
chercher à se venger.
Je n’ai même pas de courage.
Non, je ne comprends pas.
Quelle boisson veux-tu .
Je n’ai pas d’argent.
L'arbre est à demi mort.
Le pagne qu’on avait lavé est tombé par terre.
Ils ont divorcé.
Il y a 10 000 morts par accident chaque année.
Dépêche-toi, Jane, nous sommes en retard ! :.
Elle prépare la nourriture.
Je vais à Gboa dans la Commune de Bonou.
Qu'il en soit ainsi.
Comment t’appelles-tu .
Il a abattu un palmier.
Elle m'a reconduit à la maison en un rien de temps.
Le canard a battu des ailes bruyamment et est parti.
Ça va .
aller en voiture.
Il y en a beaucoup.
ne pas attacher d'importance à quelqu'un.
C'est mon fils aîné.
C'est difficile.
Mal au ventre.
Il est arrogant.
On a vraiment pris soin de lui.
Le soir, lorsque le soleil se couchera à l'ouest, tu dois monter sur le grand rocher et te précipiter dans le fleuve :.
Les fils sont embrouillés.
Les étoiles brillent dans le ciel.
Là où je vais.
En es-tu sûr .
marcher ensemble.
J'ai parlé et il a ri.
serviette de table.
Il a parlé un fon trop difficile à comprendre.
Notre mère est sortie.
dans le sexe de ta mère.
Mets-toi devant.
Comment as-tu pensé .
Dès que l’herbe pousse, les bêtes sont menées aux champs.
La pente de la colline.
chanter les louanges du clan.
Mon panier est garni et lourd.
Il a bon caractère.
Il y aura bientôt huit millions d'habitants à Londres.
Il a blessé l’arbre.
Pouvez-vous parler plus lentement .
Combien ai-je de retard .
Tu avaleras ce comprimé.
Quand as-tu acheté un fruit .
Le soleil est excessif.
Les filles ont douze ans et sept ans.
élaguer un arbre.
Tu es en colère ? - Oui, je suis très en colère contre toi.
Que fais-tu .
Sa plaie est énorme.
Il viendra te surprendre.
C’est un très long chemin.
Jean est content.
Il a fui pour se cacher.
Va chez le devin.
Avez-vous faim .
L'étranger est ici.
Le jardinier cueille le fruit.
Cela m’a été difficile.
Miss, viens me vendre un peu de riz.
Il est mon aîné.
A peine partit-il que tu es venu.
Qu'est-ce que cela peut me faire .
Je continue à le poursuivre.
Excusez-moi, monsieur, quand est le prochain bus pour Cotonou .
C’est mon parent.
Je viens de la part de Kokou.
tomber dans la misère.
Le malade est dans sa maison.
Soyez unis pour que la désunion ne se mette pas entre vous.
Il marche lourdement d’un côté et de l’autre.
Ce costume te va très bien.
Ils sont sur la route.
De qui parles-tu .
Tu le guéris.
Je ne l’ai même pas touché.
Mon père, ma mère et quatre enfants ? :.
Elle est enceinte.
Il est en colère.
tenir dans la bouche.
Il a fermé les yeux.
Je ne pourrais pas le quitter.
forger.
Je veux acheter.
A l’école.
S’il y a une tempête, le vent casse les branches des arbres.
C’est une chose rapide.
enlever le deuil.
Tu n'as pas le droit de faire cela.
J’ai trébuché.
Ceux du premier rang peuvent se lever.
Elle a dansé.
Deux personnes exercent une activité génératrice de revenus.
Tu es intelligent.
Ils allaient couper la pâte pour la manger et ils ne trouvèrent pas de feu.
nourrice.
il commence à faire nuit.
Le piège s’est détendu et l’animal s’est échappé.
J’ai le vertige.
légèrement.
jeter un coup d'oeil à quelqu'un.
Si Kofi travaille, il aura de l'argent.
Oui, je suis ici.
le quadruple.
Ne dis pas de blagues.
Il m'a rejeté.
Je m’y suis habitué.
Ils réussiraient.
Tu n'as pas fait comme il faut.
Acharnez-vous à votre travail.
La mère lui dit.
Le médicament l'a fait dormir.
Jean et Jacques jouent aux billes .
Ils se sont agités avec force.
Le chemin est large et sans obstacles.
Protège ta flamme (bougie).
Qui est-ce .
Je croirai lorsque je le verrai.
semer le grain à la volée.
Au-dessus de chez moi.
Il m’est devenu familier.
Il n’a pas bien fait le mélange.
Peut-être.
Ajoute un peu d’eau.
Cet enfant-là.
Il est agréable.
Je vois la chose trouble.
Les haricots ont gonflé dans l’eau.
L’eau passe sous le pont à gros bouillon.
Mordre.
Poisson fumé.
Mets-y le feu.
Si Kofi travaille.
Il l’a échappée belle.
Faire des gestes violents en direction de l'autre pour lui faire peur.
éducateur.
quoi .
Je suis ému.
J'apporte une tarte aux pommes.
Tu es allé à Cotonou pour chercher un médicament.
Il ne nous a pas été facile de le trouver.
Faire des pas de danse.
Rentre avant la nuit.
Il murmure.
II est allé à Alada.
Ecrase ce citron avec le pied.
balayer.
Que dit ta maman .
Ce lion, il pèse plus de cent kg.
Du pus a coulé de mon oreille.
Il fait clair dans la chambre.
J’ai le corps couvert de boutons.
Quelles sont ces personnes-là .
laisser le poids d'une tâche à quelqu'un.
Mon grand-père était un vieillard.
être le chef d'un pays.
Je suis chez le maître.
Il s’est frotté contre le mur.
Dès mon arrivée, je suis allé le voir.
Il a traversé la chambre.
Ta mère est bien portante .
chiendent.
Elle a préparé la sauce légère et nous avons mangé de l’akassa avec.
Couvre-toi.
Il y a du brouillard.
Emporte cette gourde et emplis-la de petits oiseaux.
Ce pigeon est bien gros.
Paul tenait dans ses mains une petite grenouille.
J'ai mal à la main.
Qu'elle est ton impression là-dessus .
Si tu as vu une personne enceinte, il te prend envie d'accoucher.
J’ai la fièvre.
lever les épaules en signe de mépris.
Le soleil brille et les fleurs s’ouvrent.
Et les étale sur l’herbe.
grâce à dieu et à sa bénédiction.
Le bleu et le jaune donnent du vert.
avoir toute sa tête.
Nous ne pouvons pas acheter de médicaments.
Le cheval rentre à l’écurie.
Il est sur la pointe des pieds.
nouveauté.
Le corps est frêle.
S'il en était ainsi.
Prête-lui ton livre.
Je n’aime pas l’eau plate.
Un chien regarde l’hyène et hoche la tête. – Que peut faire un chien à une hyène .
accueillir un hôte.
Allez à la maison.
J'ai quarante-neuf ans.
toilette.
Ce qui est arrivé, c’est moi qui l’ai fait bien sûr.
Les bateaux glissent sur l’eau.
laine.
Le sorcier est en train d’indiquer le sacrifice à faire.
Grand-père, sois tranquille, nous suivrons tes conseils.
Replace-le sur l'étagère.
Il m'a lancé un mauvais regard.
A la nuit tombante, maman ferme la porte :.
Chaque fois que tu viens ici, je me réjouis.
Qu’on entre .
Il a pris son travail à coeur.
La maison est près de la rivière.
Une légère fièvre m’a atteint.
Le maître a des chaussettes rayées.
C'est drôle que tu dises ça.
Va déposer ce livre dans ma chambre.
bien éclairer.
Fronce-moi la robe.
Il m’a regardé d’un air méchant.
Ça dégage beaucoup de vapeur.
Kofi est parti à Abomey parce que son père est mort.
Est-ce que tu vas boire un peu d’eau .
Que 'Agoo' reste là-bas et que la personne vienne.
Si tu étais revenu à temps, nous aurions déjà dîné et nous serions depuis longtemps couchés.
Nom fort.
Assieds-toi sur la chaise.
devenir stérile.
Je me suis blessé.
Ce n’est pas de mon ressort.
Que tu ailles à la maison.
Pourquoi es-tu triste .
Je ne connais pas le fon suffisamment.
Ce qu’on tient fortement, il n’y a pas de main qui l’arrache.
Elle vit en concubinage.
Je ne te dois rien.
Fais donc ainsi.
Je le sais, maman, notre poule noire l'a pondu.
Je sais.
Merci pour le don.
Il revient lentement à la maison.
On devrait y arriver.
flânerie.
carrefour.
Maïs bouilli.
L'eau de ruissellement coule.
Kofi est venu et nous sommes partis.
J’ai une bosse au front.
Qu'est-ce que Kofi a dit .
Je rends hommage à Dieu.
grain de maïs.
Une arête de poisson s’est mise en travers de ma gorge.
Franchement, oui .
soixante.
salle de justice.
Il a écrasé un oeuf.
Mon enfant s’est retourné sur la natte.
Je n’ai pas froid.
Si on te commande quelque chose, il faut absolument le faire.
Rangez les livres.
Le livre fermé.
J'ai l'impression qu'elle n'est pas contente.
Il est bon.
Verse-moi de l'eau sur les mains.
Le roi est mort.
mettre dedans.
Dès que Kofi sera venu, nous partirons.
Il a une drôle d’allure.
devenir vieux.
Les chiens font peur aux poules.
Je lui donnerai suffisamment.
C’est maman qui sera contente.
Donc, elles sont déjà grandes.
Ils sont allés chercher une baguette de dogboli pour en fouetter l’orphelin.
Il s'est frictionné le corps.
journellement.
Téré décida un jour.
C'est dommage de voir un tas d'ordures dans un si beau paysage.
Le chemin qu’il doit suivre.
Il est le dernier de sa classe.
C'est loin d'ici .
La pâte est molle.
Pourquoi vous êtes-vous disputés .
Je vais rayer ton nom.
Le bousier ne roule pas des selles liquides. Le Dahomey lui glissera entre les doigts.
Ils se sont désunis dans la famille.
C’est quelqu’un de facile à vivre.
Elle a acheté du pétrole.
délayer de la farine dans de l'eau pour préparer la pâte.
Il a fait un exploit (à rebours).
Il salue les passants en chemin.
C’est complètement terminé.
J'ai besoin d'être seul.
Et qui est l'homme à côté d'elle .
Il a accroché son habit au bout d’un piquet.
Ajoute un peu.
Quel temps fait-il .
Et les récite à son père.
Il a parlé un fon trop difficile à comprendre.
Il a une grosse hernie.
Il a commencé là.
Le vent couche l’arbre et lui arrache ses dernières feuilles.
Il est parti bien loin.
Il est têtu.
faucher.
Quelle longueur cela fait-il .
Je suis convaincu que ce bâtiment est en verre.
être méchant.
A quelles conditions peux-tu bâtir solidement ta vie au milieu de tes difficultés .
termite soldat.
Avec toi.
Il est envieux de ma fortune.
Il a soutenu le chef.
Eh, l’homme-là, viens ici ! (familier).
juger un différend.
C’est dans un livre que j’ai lu ces histoires.
Il a amorcé son piège.
J’ai eu peur.
Il ne s'en relèvera pas.
Est-il rétabli .
Il a une grosse tête.
Où est la douche .
C'est ouvert.
Range ce livre.
Que ton nom soit magnifié partout.
Je traduis le français en fon.
Il est allé tomber au pied du roko qui est devant la maison.
Oui, mes femmes sont bien.
Il se mêle de tout.
Il m'a ordonné de rester.
Il a mis le coupe-coupe dans le feu pour pouvoir l’affûter.
Cela m’a surpris.
Diverses sortes de repas.
L’abeille se pose sur la fleur.
Ils nous apprennent à prier.
Tirer avec un pistolet.
Ils habitent par groupes dans la forêt, entre les autres tribus.
être debout.
C’est un village.
Ce n'est pas lourd, c'est léger.
Cela suffit comme ça.
A demain.
On a blessé le lapin.
Le maçon monte à l’échelle.
Derrière les bêtes.
Si tu vas donc, salue le pour moi.
enlever la petite peau de l'arachide.
être entre la vie et la mort.
sauce de viande.
Les deux chapeaux sont presque pareils.
Le malade est mort.
Il va bien falloir que j’aille le voir.
Est-ce bien ajusté .
Le soleil baisse.
Comment as-tu fait .
Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant qui, en se sauvant, piétina une tortue.
Il fait des explosions (ex. Pétard).
Je ne sais pas pourquoi.
Je pense que tu es méchant.
Une grande frayeur tomba sur eux.
Vends-moi.
Ils font la chasse avec de petites lances et des flèches.
Ce garçon se tient souvent replié sur lui-même.
Il a tué quelqu'un.
Il a parcouru tous les pays.
II se mit en colère, il s'attrista.
Ils lui répondirent en disant.
Chez qui vas-tu .
Il a consenti à mourir.
L’épervier est noir et blanc.
Il agit avec insouciance.
L’arc-en-ciel est apparu.
varié.
Il appela ses enfants et leur dit.
chasser la mort.
Nous achetons un livre.
Un homme élancé est venu te voir et ne t’a pas trouvé.
Quelqu'un viendra vous chercher .
Quatre tables et seize chaises.
On finira par appréhender un ministre qui vole l’argent du village et le cache.
Et tous les deux sont par terre.
Est-ce que ça vous gêne si je fume .
Prends garde .
Sois sage.
Tu les aimes.
Je ne peux pas encore dire grand-chose.
Dernier enfant.
Il sait sa leçon par coeur.
Son travail passe avant ses enfants.
encenser.
Bienvenue (bonne arrivée).
Il n’est pas parti.
Il y a beaucoup de gens qui sont venus à la messe aujourd’hui.
émoi.
Ah .
Quel salaire reçoit-il par mois .
Mon père a acheté un vélo usagé.
Où habites-tu à Cotonou ici .
J'ai évité ce cochon de justesse.
L’avion est tombé à Cotonou.
Ces mouchoirs sont brodés.
J'irai te rendre visite.
Il donne un espoir de bonheur et de joie.
ɖé nyí nyanya hún ni flɛ́ .
Rassemblez-vous.
Une route nationale.
Quand est le bus suivant après celui-là .
La clef est rouillée.
Tortue.
Je vous donne ma paix.
Un homme allant se soulager commença par se torcher. - Si l'un va vite, l'autre aussi va vite.
Quelle heure est-il .
Tiens .
Et les chasse dans le chemin.
Une frayeur a transpercé mon coeur.
Qu'est-ce que tu regardes depuis dix minutes .
Ils font les fanfarons.
Noeud.
avoir les premières dents.
C’est un pneu qui a éclaté.
Il ne chante même pas.
Nous étions habillés pareil.
Avons-nous soif .
J’aimerais visiter le zoo.
Bénis-moi.
J'y participe.
Sa plaie s’est desséchée.
Tu as eu du chagrin.
hérisson.
Et la flamme est si belle .
Les mouches sont gênantes.
répandre par terre.
Personne n'est encore venu.
Je bois de l’eau.
Il est allé à la pêche.
Son bout est pointu.
fille au teint clair.
J'arrive de Zagnanado.
Ma chance est arrivée.
Toi et ta femme, êtes-vous professeurs ? :.
Je suis d'accord avec lui.
Tu offres des fleurs.
Je ne sais plus comment m’y prendre avec vous.
De bon matin.
Que l’année soit bonne pour nous tous.
Tu es violent.
Ne te fâche pas .
Les petits oiseaux font gonfler leurs plumes.
Sur le bord des fenêtres se posent des oiseaux affamés.
Une aiguille pointue.
Il manque de courage.
Il est 1 h 30.
As-tu beaucoup de bouches à nourrir .
C'est la même chose.
La lampe est éteinte.
Les chiens sont attachés.
Mais ils sont bel et bien là.
Je fais revenir dans un premier temps les oignons avec du sel puis les morceaux de poulet avec l'ail.
C’est rouge vif.
L’avion s’est brisé contre la montagne.
J’ai placé ma charge (sur ma tête) sans la tenir (en la portant en équilibre).
Félicitations.
scintillant.
Où vous êtes-vous rencontrés .
Il avait une réunion, il n'a donc pas pu venir :.
Il est en haut.
L’histoire est vraie.
Que Kofi fasse attention a lui-même.
Il est très gros.
Elles le peignent.
Vas-y sans crainte.
La pluie a commencé.
C’est lourd.
N’importe quoi.
La cérémonie a été ajournée.
Les cochons ont saccagé mon champ.
Nous allons manger s’il arrive qu’il vient.
dire du mal des gens.
Kofi n'a pas bu d'eau, et même pas d'alcool .
La maman soigne ses enfants.
Ceux de Ouidah arriveront plus tard.
faire descendre quelqu'un.
Son attente n’a pas été déçue.
Fais attention.
Les enfants sont récompensés pour leur bonne conduite.
Ils ne s’entendent plus.
Comment venir chez toi .
Les soldats sont logés chez les habitants.
Tu dois être bon en anglais si tu vas en Angleterre tous les ans.
Nous irons chez Dieu sans crainte.
La sauce a une délicate odeur.
Il est repassé par ici.
Elle travaille beaucoup.
Miss, viens me vendre un peu de riz.
Que veux-tu.
Il s'est caché pendant trois jours.
Tu blagues.
C'est ça.
Tu es la plus grande de toutes les femmes.
Il est tombé dans la boue.
Voici kofi.
Les initiés du vodou vont danser aujourd’hui au couvent du vodou.
Enfant.
Tu sais .
Je ne suis jamais allé à Ouidah.
Il n’a pas bien expliqué l’affaire.
C’est quelqu’un d’agréable.
Mais ils sont bel et bien là.
Il a armé son enfant d'amulettes.
Et les personnes âgées lui donnèrent leur bénédiction.
Qu’est-ce que c’est .
c'est une grande chose qu'il a faite.
Mon enfant, sais-tu d'où vient cet oeuf .
Sa plaie suppure.
Le seau laisse couler l’eau, il est percé.
Il a peur de moi.
Hâte-toi un peu.
Il s’est sauvé d’ici brusquement.
Il n’abandonne pas ceux qui espèrent en lui.
Il se met vite en colère.
Il vaut mieux qu'il ne vienne pas.
Il manque.
action de fixer un délai.
Le mors se met à la bouche du cheval et il ne peut manger de feuilles.
Le boulanger retire le pain du four.
Il le regarda attentivement.
C’est combien .
Cette robe est jolie.
Tu dis des bêtises.
dépasser.
Je ne vais pas la manger.
Ah ! Enfin .
Si seulement il était là.
Chaque fois que tu es venu ici, j'étais absent.
Il a raillé cet homme.
Nous y sommes allés il y a trois ans.
Je suis venu te rendre visite.
Passe-moi le pinceau.
Il marchande en cherchant à obtenir le produit à vil prix.
Ah ! J'ai beaucoup de femmes .
Mon costume s’est déchiré.
Je m’en moque.
A ce prix-là, je ne suis pas acheteur .
Il est viril.
apaiser.
Il a peint la maison à la chaux.
Je suis convaincu que ce bâtiment est en verre.
Il est sorti.
Il m’a volé.
Il m’en a parlé vaguement.
On l’a enterré tout vivant.
Je ne trouve pas mon pantalon.
Combien d'enfants as-tu .
Ne crains rien pour moi, papa.
Ils réussiraient.
Ce sont eux qui amènent les enfants.
C'est Kokou qui m'a envoyé chez toi.
Ce mot se prononce difficilement.
C’est quelqu’un d’antipathique.
Il faut boire ce vin frais.
Le moyen de transport démarre.
accueillir quelqu'un comme hôte.
C’est un vagabond, il ne veut s’appuyer sur personne.
barboter dans l’eau.
Je n’ai besoin de personne.
Depuis si longtemps, un enfant normal aurait déjà grandit.
Rien ne marche pas dans le pays.
J'étais donc en train de lire, lorsqu’il arriva.
Le malade est sur son lit.
Je dégage toute ma responsabilité de cet acte.
Il y a beaucoup de poussière.
C’est hier, en plein jour, qu’il est venu.
C’est celui qui a payé la boisson qui prend le fond.
Ils sont venus à la réunion.
Le vent souffle par la vitre cassée.
Pourquoi es-tu tout tondu ? (Pourquoi as-tu cassé la jarre du Legba ?).
Je m’endors.
Il respire par la bouche.
C’est ton image.
Le véhicule ne démarre pas.
Cela t'intéresse-t-il .
Le chemin monte.
Prends garde à toi.
N’oublie pas de fermer le portail.
Tu cherches ton crayon.
Il a troublé le pays.
Il est étrange qu'il ne soit pas là.
Mes ancêtres viennent du Bénin mais on m'a engendrée (je suis née) en Amérique.
secret du vaudoun.
Je vais au dispensaire.
À cette époque-là, il n'y avait pas d'électricité :.
être entêté.
Elle enleva la chassie de ses yeux.
Si elle me dit son nom.
Je ne m’y attendais pas.
On te vendra la viande qui te plaît.
Bravo .
C'est quoi cela .
se déboîter en parlant d'une articulation.
Boisson d'acceptation.
Les cloches se mirent à sonner.
Que cherches-tu .
faire des maléfices contre quelqu'un.
Tu ne sais pas te taire.
Bonjour, petite chèvre, je suis heureux parce que tu viens me voir .
Il a tiré un coup de fusil sur du gibier.
replacer.
Tu es une grande personne.
Reste ici.
J'ai perdu ma place.
L’arbre s’étend largement.
C'est un sage.
Il ne l'a pas fait exprès.
Ma chambre à air est percée.
Ca me fait rire.
ce qui constitue leur grande perversion.
Mon mari et mes enfants.
Une plume légère.
Sarcle tout le champ en épargnant les maïs.
J'ai perdu mon temps.
Il a fermé la porte sur moi (avec une intention hostile).
L'instituteur nous enseigne la prière, le catéchisme, la lecture, l'écriture, le calcul et le chant.
Je suis abattu.
être bien aligné.
C'est le nôtre.
lier solidement la charpente d'une case en chaume.
Il y a énormément de mangues au marché.
Cela lui est agréable.
calmer une affaire.
Il est venu pendant le repas.
Elles se font de la concurrence.
être imprudent.
Lorsqu’on t’appelle, réponds.
feuille pour la sauce.
Les membres de ma famille sont blonds aux yeux bleus.
La rivière grossit.
Génial ! Il fait chaud et ensoleillé.
faire faillite.
Je ne peux pas t'expliquer ce mot.
Je suis d'Abomey.
Son coeur est complètement troublé, il a perdu la tête.
C’est que Kofi est en train de partir.
Enterrement provisoire.
renaître.
Où es-tu allé exactement .
Elle revend le maïs au même prix qu’elle a acheté.
Ce que peut dire une femme à son mari qui la néglige tout en profitant d’elle, ou bien la seconde femme que le mari veut fréquenter en dehors de chez lui.
Un journal sous le bras.
Il est parti en direction de Cotonou.
Je suis entré dans la maison.
Après tout.
Sa plaie suppure.
Cela m’a provoqué.
Il s’est saoulé et il bouge en titubant.
Mais est-ce qu'il n'y a vraiment pas de chemin qui conduise à Dieu .
C’est un objet brillant.
Vous êtes à pied ou en voiture .
As-tu sucré la bouillie .
être bon.
Il jeûna durant quarante jours et quarante nuits.
Est-ce visible .
Eh bien, vends-le pour manger.
Poignarder.
Je veux que tu viennes.
faire de nouvelles dents.
Il doit être sur la route.
Le commerce ne m’a pas profité.
écarter les jambes.
Ils ont arrangé la maison d’une autre façon.
Et ton mari .
Et retrouver la femme comme il convient.
Kofi n'est plus parti.
Ce médicament brûle dans la plaie.
A ce sujet, voici ce que nous enseigne Dossu.
Après que je me suis reposé, ma femme est venue.
Tu te dépêcheras pour aller au marché.
Et il y a des gens qui achètent.
Il n’a même pas regardé la TV.
Te voilà .
Tu travailles bien.
Mon argent est complètement fini.
Il n'arrête pas de parler.
Que va-t-il boire .
Le léopard dit méchamment.
Tu dois monter sur le grand rocher.
Le travail bat son plein.
action d'avoir de nouvelle feuilles.
Il y en a en masse.
Tu te hâteras d'aller au marché.
Tu as sali ton habit.
Je n’ai pas de petite monnaie.
Combien de livres a-t-il écrit .
Oui, j’ai vendu tous mes légumes.
C'est de sept heures à huit heures.
Les lapins courent dans le champ car ils ont peur du lion.
Je m'appelle Kofi.
Le corps frêle.
Je n’ai pas eu le temps.
Bébé tend les bras à sa mère.
Il est trop grand.
Mets l’akassa à découvert.
Bon cheval, ton étable est remplie de nourriture :.
Merci .
Finalement après sa mort, ils reconnaissent que c’est le fils de Dieu.
Alors, tu t’en vas déjà .
métier à tisser.
On m’a commandé quelque chose et j’ai refusé.
Et ton mari .
Celui qui jette la chose, c’est lui qui la trouve. (Qui ne risque rien n’a rien).
II m'a arraché l'assiette des mains.
Il s’est trahi.
le pays des noirs.
Ajoute pour moi.
Il a la variole.
Il a traversé la rivière.
Tu fais trop le prétentieux.
C’est plutôt une célébration du chemin de la croix.
Que veux-tu acheter .
Une autre fois.
Il ne connaît rien à cette affaire.
Là où est votre trésor, là aussi est votre coeur.
Et toi, est-ce que tu vas bien .
Quand ils arrivent à Cotonou, est-ce qu'il y a habituellement des taxis qui attendent à la gare routière .
Il a prononcé le nom de mon père.
Fais ce qu'on te dit.
Elle mit la main à ses cheveux et en pris un beau grand et l’arracha d’un coup sec.
Il est mort noyé.
Je bois dans un verre.
Ce couteau est tranchant.
Et les... les enfants donc... qui ne se réveillent donc pas rapidement.
De tout ton coeur.
Oui, j'arrive.
Il est petit, mais propre et confortable.
Il m'a cogné.
Il est différent de moi.
Je viens de porter ces paquets au marché.
Je vais au dispensaire.
J’ai grand faim, je t’en prie donne-moi quelque chose.
Le roi coucha avec elle.
écarté.
Et on s'est fixé un rendez-vous devant le commissariat.
en désordre.
Il est arrivé avant moi.
baobab.
L’affaire est terminée.
C’est une chose difficile.
Voici quelqu’un qui mériterait une correction.
Son sang commença à couler de son corps goutte à goutte.
Il m'a dit quelque chose sur toi.
Je l’ai entendu dire.
Le vent continue à souffler.
Si tu as peur, tu es tout troublé, tu perds la tête.
Le puits est libre.
Nous sommes allés au marché hier.
Nous prendrons ce chemin.
Fais cela soigneusement.
Voleur fieffé ! Voleur ! Voleur .
Il a trop à faire.
C’est un vacarme épouvantable.
Ne vous effrayez pas.
Il se met trop en avant.
Il a éternué.
Mais il sait déjà très bien parler.
Le jour de l'an.
accroître.
A bientôt.
Combien paie-t'on .
Il a porté le fardeau sur la tête.
le benjamin.
La fois d'après, nous nous sommes perdus.
Le coq chante.
Je ne puis le faire.
écume.
La poule apeurée appelle ses poussins.
II est venu tout droit.
Son visage était un peu trop blanc .
La première poule.
Les enfants s’amusent.
Il est paresseux, comme sa sœur d'ailleurs.
Il a caché l’argent.
Il est long de vingt mètres.
Voici une assiette en plastique.
Je n’ai pas besoin de visiteurs.
messe.
Il s’est précipité vers moi.
Il m'a rejeté.
Je vais partir.
Quand emploie-t-on ce proverbe .
Il fait clair de lune.
Oui, je suis venu.
Il est dans la région.
Les deux chemins qui s’offrent à l’homme sur terre sont le chemin qui conduit à la perte et le chemin qui conduit à la vie.
Nous passons deux semaines à Ouidah.
Sois courageux, n’est-ce pas .
Mes chaussettes sont bien chaudes.
Elle a accouché hier.
On ne t’en a donc pas raconté l’histoire .
Pourquoi Ouidah .
Il m'a dit de te dire qu'il est d'accord.
Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher, certains virent une frêle silhouette de jeune fille se dessiner un instant sur le grand rocher solitaire avant de se jeter dans le vide.
Mais où est-il donc passé .
région de l'oreille.
Ne te gêne pas.
Avant, nous n'avions pas l'électricité.
chercher à connaître les secrets.
Son excuse, pour ainsi dire, ressemblait à une insulte.
Je mange des oeufs frais.
trace de bave desséchée qui reste après le sommeil.
Je vais ranger mes affaires dans la valise.
Ne l’as-tu pas vu .
Elle porte des perles au mollet.
aller à une réception.
ceindre.
La maison est près de la rivière.
Je souffre du paludisme.
Il continue à le poursuivre.
huile parfumée.
Après déjeûner.
La sauce bout.
Voici pierre.
Dans la lampe.
Ils firent silence pour l’entendre parler.
Vous pouvez répéter .
Je n'ai apporté que quatre cents francs.
C'est pourtant bien cela.
Cela fait deux heures que tu téléphones.
être cause de.
Mon père est menuisier.
Et regarde en arrière.
Kofi n'a pas bu d'eau, et même pas d'alcool.
Il est bon d’être unis.
Cet amour tout entier, si vivant et tout ensoleillé, c'est le tien, c'est le mien.
Une seule personne peut-elle éduquer .
Ça va couler en pure perte.
Elle est venue.
maison délabrée.
marcher en compagnie de quelqu'un.
Je n'admets pas cela.
Dans les ventres… Ils les ont couvert avec une calebasse en disant qu’on ne voit pas ce qui se passe dans notre ventre.
Je suis venu te voir en plus pour te dire quelque chose.
tesson de pot mince et recourbé qu'on emploie pour caler la marmite sur le foyer.
Le fusil qu'a acheté mon père est bien.
J'essaie seulement de t'aider.
réconciliation.
Et J ésus, ton fils, a toutes les grâces.
graines servant de condiment.
feu de brousse.
Vous démolissez la porte .
A l’avenir.
Dieu lui a ouvert le chemin (se dit à celui qui a réussi dans la vie).
Je ferai exactement comme mes ancêtres.
Le dieu sème la richesse.
Je bois à la réussite de notre projet.
Qu'est-ce que cela veut dire .
Où sont vos bagages .
Il ouvrit la bouche toute grande et regarda.
Est-ce que tu fais du sport .
Des objets fragiles.
Il fait beau.
Mais tu dois faire un peu attention.
Il est désobéissant, indocile.
Cet enfant, cet enfant-ci.
se rapprocher (de quelqu'un).
Je vieillis.
As-tu faim ou soif .
Et quand on va le faire avec une, deux, trois personnes.
Il mange comme eux.
Ton aide me manque.
Voilà une bien fâcheuse affaire .
J'ai peu d'amis fiables.
Il est 1 h 10 (une heure plus 10).
Le crocodile a ouvert sa bouche largement.
Je suis en train de te parler.
enfiler des perles.
J'écris.
Il est sous l'arbre.
Si nous avons de l’argent, nous irons danser .
chercher le fond de quelque chose.
Je veille sur lui.
Allons à l’école.
Il a tourné autour de la maison.
Il a accompagné le roi Sakpatá.
Maintenant, prenez des notes.
Ils la rapportent.
Je m’assoupis.
Je ne pleure pas.
Dossé a-t-il répondu à son attente .
Dieu te prendra délicatement dans ses mains.
L'enfant procure des bénéfices.
par ci par là.
Ce n’est pas étonnant, qu’importe .
Ils aiment l'eau propre.
Il avait parlé.
Aujourd'hui, on m'a porté chance.
Il est très grand.
Le moineau a pondu trois oeufs dans son nid.
Fais-moi à manger.
Je conduis ma bicyclette.
Il est parti avec moi.
Il a allumé une lampe étincelante.
Elle a mélangé des graines de citrouille dans la sauce.
Combien d'enfants Kofi a-t'il .
C’est plus rapide que si tu passes là-bas.
Qu'il en soit ainsi.
Je vends bon marché.
Un sac de charbon.
Il a fait un zigzag et est tombé.
Il n’a rien pour payer sa dette.
Ses boutons ont disparu.
Tu tailles ton crayon.
La palmeraie de mon père s’étend à perte de vue.
J’ai entendu un grand bruit.
Il s’est frotté le dos contre le mur.
Nous sommes allés au marché hier.
Le bâton est tombé sur la tête du chien jusqu'à la maison.
violer le pacte d'amitié.
Il m’a rendu l’argent.
Il est dans la maison.
Même si tu restes pendant trois ans au bord de la mer, tu ne verras pas le crabe cligner de l'oeil.
Le vent violent vient de briser les branches du manguier .
Je n'ai pas besoin de bananes.
Attention .
Cette affaire lui a causé beaucoup de soucis.
dégager une odeur.
Il a mangé une chose interdite.
Il aime autant le vin que la bière.
Il avait l'ait inquiet.
Je viens au Bénin pour deux ans, et ensuite, je retourne aux USA.
Les gens de la maison sont réveillés.
bouchon de réservoir de voiture.
Je l’ai battu à la course.
On finit par se rendre à l’aéroport.
Jeux violents.
Il est parti à l’aventure.
échouer dans une entreprise.
Nous partirons au lever du jour.
Tu peux sortir.
Koku apportera le sac au marché.
Le soleil baisse.
être terrible.
L’enfant manque de vigueur.
Ses cuisses ne battent pas la chamade.
Chaque salade coûte 100 F.
Tu devrais lui parler parce que tu peux répondre à ses questions.
Je croyais que c'était Zinsu, or c'était Sagbo.
bruine.
On aligne des chiffres.
C'est un homme honnête.
derrière moi.
Les agoutis agiles grimpent dans les arbres.
Le maïs s’est couché.
J'ai quarante-neuf ans.
serpent.
Kofi croit que Sagbo est arrivé.
Vous racontez un mensonge.
Je voudrais me fiancer à toi.
Est-il possible à un homme d’être si méchant .
quadruple.
Que fait-il pour nous communiquer cette vie .
Il est 2 h 40.
Il est effilé.
Je ne vais pas te retenir puisque tu es pressé.
La caserne a été détruite par l'armée.
Cette femme a rompu avec son mari sans crainte et rien n’est arrivé.
C'est pour faire joli.
hǔn mɛɖe ɖo na van nukun dó mɛɖe ă. Mɔ dokpo ɔ, mɛ bi ɖo acɛ bo na se bo jlá nù é ɖo jijɛ wɛ ɖo to ɔ mɛ kpo togudo lɛ é kpo. E hɛn wlɛnwin ɖebu ɔ, é na ba bo do se na.
Ils ne doivent pas bavarder en classe.
Trois choses sont mortelles.
Ma voiture s’est enfoncée dans la boue.
Il fait beau, n’est-ce pas .
Il y avait beaucoup de princes dans sa famille.
Cela me prenait une heure.
Le vent arrache les feuilles .
On les recevrait parfaitement.
majeur.
De quoi as-tu besoin .
Tu vas me donner quelque chose pour ce que tu me demandes.
Je me suis réveillé.
Grand roi.
causer de l'angoisse.
Mais si la première poule a pondu le premier oeuf.
Je ne suis pas dispos.
Sinon, en fait, ce sont toutes des personnes qui résident là maintenant.
Le roi le reçut avec honneur.
hémorragie.
Je ne puis le faire, je ne puis disposer de moi (p. Ex. Une femme mariée).
Il s'est caché pendant trois jours.
seau employé pour puiser.
Le kola « vi » se sépare en plusieurs cotylédons, le kola « ahowé » n'a qu'un seul cotylédon.
Voilà mon frère.
Si Dieu te protège, tu réussiras parfaitement.
Et elles se groupent pour insulter la personne ou bien elles vont se bagarrer avec les gens.
Lequel de ces fruits as-tu mangés .
Pour chercher un remède.
Tu veux boire quelque chose .
Termine le mur pour ce soir.
reprendre.
On ne trouve pas de manioc ici.
Est-ce que tu lui fais confiance .
Car il est le roi du monde.
Nous devons aimer nos parents.
Mais il (Monsieur) travaille correctement sur le pays.
J'écris.
Le gâteau sent bon.
Je t’ai recommandé à Dieu.
L'accident a fait deux morts et quinze blessés.
J'ai pensé que les hôtels étaient très chers.
Je sors pour acheter un journal.
Nous étions groupés autour du maître.
C’est fait autrement.
On demande à la princesse Ahwlikponuwa si elle se rend au marché.
Les enfants, fêtez bien.
Tu peux ne pas te marier.
La foi est une vertu surnaturelle.
Son enfant n’est pas bien et ils doivent aller à l’hôpital.
du sel réduit en poudre.
Saint Christophe est appelé Porte-Christ.
Qu'est-ce qui se passe .
J’ai terminé mon travail.
homme de coeur.
se dessécher au feu.
Qu’ils louent le Seigneur .
II est tombé "plac".
Une main crochue.
mélanger de la terre ou du ciment.
Mords dans la mangue.
Son pied est enflé.
Depuis longtemps.
J'ai agi méchamment contre mon prochain.
La viande est dure (élastique).
Mais une seule mauvaise a gâté toutes les bonnes.
Les pommes sont mûres car elles tombent de l’arbre.
badine.
Il tombe une pluie fine.
La maladie a changé (pas d'espoir de guérison).
Il est distrait.
Pour que j'ai plus d'esprit que toutes les autres bêtes de la brousse.
goîtreux.
Ce sera la paix.
Elle m'a fait fermer la porte.
Va consulter le Fa.
aller chercher la jeune épouse chez ses parents.
Je ne vois plus assez clair.
Le vent casse tout.
Il est très actif.
Il a pris la hache pour couper l'arbre.
Qu'est-ce que tu as cuisiné .
Oui, j'ai vendu un peu.
parole incohérente.
Celui-ci.
Je prendrai quelques jours de congé.
Je doute qu'il vienne.
Cet orphelin reste replié sur lui-même.
Cette dame-jeanne contient dix litres.
Un homme comme il faut.
Un train arrive.
parvenir à leur plein développement et durcir (en parlant des feuilles).
Merci pour la course (A quelqu’un qui a apporté une commission ou qui est venu vous voir de loin).
C’est le Tout-Puissant qui en a ainsi disposé.
Moïse prit le sang et en aspergea l’autel.
Il a la cataracte.
Je descends la montagne.
Tu es plus grand que moi.
Ca a disparu.
Il est passé ici doucement et est parti.
Il a refusé de le faire.
Ici-bas.
C’est lui qui est notre cuisinier.
Il a craché du sang abondamment.
Je n’ai pas de chance.
bouton sur le corps.
Ils font un très grand bruit.
Il arrive.
Grigri pour quelqu'un (faire un).
C'est quand le tam-tam devient endiablé et agréable que le roi lève sa canne en signe de félicitations.
Poisson frit.
La société veut les ignorer, mais ils sont bel et bien là.
Il a fait un vent très fort hier.
Mais je crois que Ted et Kelly vont échouer.
Il n'y a pas de sel dedans.
Ce voleur tue.
se demander.
Le pays est plat.
La lune est apparue.
Il est près de la case.
Ah ! Que c’est bon .
Les parties de la tête sont le front, les oreilles, les yeux, le nez, la bouche, les joues, le menton :.
Tu lui donnes du pain.
Je crois que la dame était avant lui.
As-tu de ses nouvelles .
laisser couler.
Blague à propos de quelqu’un (faire une).
D’après le texte, comment se définit-il .
Les fruits mûrissent en automne.
A mon époque.
Quel peintre .
Il habite à Hwègbo.
T'es-tu représenté à l'examen .
redresser.
payer en partie.
Les moissonneurs sont allongés à l’ombre d’un arbre.
Salut pour la nuit.
Ne t'en soucie pas.
délicat.
Les fourmis noires se portèrent alors chez les termites rouges, leur livrèrent bataille, en exterminèrent et transportèrent les cadavres dans leur demeure.
La mangue dégage une bonne odeur.
Le sucre est dans la voiture.
A la maison, il aide ses parents.
Il a posé le livre par terre.
devenir vaudoun.
L’oiseau siffle dans l’arbre.
Ah ! Que c’est bon .
Maintenant, je vais acheter du sel :.
Nous sommes camarades.
Mais en vain.
Nous sommes à six chez nous.
Ce n'est rien.
haricot de la petite saison sèche.
J’ai besoin d’elle.
Il est là-bas.
Les fleurs de l’arbre se sont répandues par terre.
La fille a peur du chien.
Bonjour ! Tu vas bien .
J’aiguise les couteaux.
Cet enfant joue trop la comédie.
Mettez-vous à genoux.
Je ne l'ai jamais vu.
Alors j'allais à pied.
Tant pis pour toi .
Ce qui ressemble à l'amour est toujours de l'amour.
Au bord du fleuve.
Il refuse de danser.
Nous sommes bien portants.
Le linge a été lavé à la rivière.
Pourtant je trouve que le bois est une très jolie matière.
Etes-vous fils de la même mère .
siffler.
Pourquoi aimes-tu te promener au bord du lac .
faire de l'histoire.
As-tu compris .
avoir des nausées.
Le feu n'est pas du vin.
Quel langage tenez-vous là .
Les voyageurs sont descendus de l’autocar.
Que suggérez-vous que je prenne .
C'est absolument vrai.
Les choses sont en désordre.
N’est-ce pas cela .
avoir du remords.
Ton mur a une fente.
Le perroquet danse sur le toit.
C'est ouvert.
C'est très doux.
Tu ne trouveras pas un fusil où mettre ta poudre.
Cela m’a impressionné.
Je suis toujours de mauvaise humeur.
Je n’en possède pas.
Un arbre barre le chemin.
Deux exercent une activité génératrice de revenus .
C’est mon propre enfant.
Il a fait le pire des maux.
Comment va ton travail .
s'activer.
Je viendrai certainement.
Qu'est-il arrivé pour que… .
Il m’a suivi.
J’ai péché contre toi.
Je sens un frémissement annonciateur de fièvre.
Le musicien joue de la musique.
Il s’est donné de la peine pour moi.
C'est un aéroport international.
Tu m'as dit que tu serais à la bibliothèque, or tu n'y étais pas.
Il a eu un accident.
J'ai aperçu un oiseau sur l'arbre.
Tu joues et tu gagnes.
Tu as travaillé tout ce temps-là .
Oui, je suis venu.
aller s'installer au loin.
Toi, sale type .
Nous sommes de même père et de même mère.
Il est heureux.
à lui.
J’ai une hernie.
Te voilà bien parti pour être initié.
venir rendre visite à quelqu'un en passant.
Gloire à Dieu.
La potasse est âpre.
Que t’a-t-il répondu .
Leur chambre est minuscule.
C'est facile, je vais te montrer.
As-tu marché à pied ou es-tu venu à vélo .
Il me quitte.
Je n’aime pas boire.
Tu as sauté dans l’eau à partir de quelle barque .
Il est passé ici doucement et est parti.
Je suis venu pour acheter.
Qu’a fait Dossu au moment où les soldats sont venus l’arrêter .
Nous devons aider notre mère.
Ils manifestent.
Le bébé sourit à ses parents et leur tend les bras.
C'est ce que j'ai fait .
C'est évident.
Le chien entre dans sa niche.
Quand le Fa est au milieu de l'assemblée, le devin ne biaise pas :.
On a lancé le crapaud par-dessus la palissade et il est tombé dans le puits. – Ici, la maison, là-bas, la maison.
Le maître gronde ses élèves .
Anne pleure.
Il nous bénit alors.
Moi aussi.
s'adresser à.
Quel âge pensez-vous que j'ai .
Leur enfant.
C’est Dieu qui a créé les vaudous.
Ils recherchent le voleur.
Le moment de se coucher.
Je suis allé remettre quelque chose à mon grand frère.
II n'en a dit qu'une partie.
Il ma piqué rapidement avec une épingle.
La foule s’est dispersée.
Pouvez-vous conduire mon enfant à l'école .
Voici le maïs de l’an passé que nous mangeons.
Elle a refusé de préparer la pâte.
Je monte la montagne.
Aie pitié de moi.
Il leur interdit d’en manger.
Kofi, vas-tu bien ? :.
C'est ma part d'héritage.
Tu es mal chanceux.
Je vais aller rapidement faire vite le travail qui reste pour partir.
Voici les tomates invendues qui restent.
Cela t'intéresse-t-il .
Je ne puis fixer le jour de peur de mentir.
Enfant à la mamelle.
Tu peux prendre le taxi-moto.
Nous finissons nos devoirs.
Est-ce que tu m'aimes .
Oui, je comprends.
C'est difficile, c’est dur.
Son dos le fait souffrir.
Je crois que je me suis trompé.
J’ai manqué le taxi.
L'été prochain, je serai maître nageur au pays de Galles.
Tâche de le faire.
Quel jour est-ce aujourd'hui .
Tendre une corde.
Il est venu jusqu’ici.
Le bord du fleuve.
Je ne suis pas tranquille.
L’eau passe sous le pont à gros bouillon.
La caserne a été détruite par l'armée.
Les crapauds vivent dans des lieux humides.
Sais-tu ce qu'on fait au catéchisme .
Une vache s’éloigne de son troupeau, le chien lui donne la chasse :.
Il a les gencives saignantes.
Remi pleura amèrement mais l'instituteur le présentant devant les autres élèves, lui dit….
Je vois trop peu de gens en ce moment.
II est très bien.
Il fait clair.
mettre la main dans quelque chose.
Je tiens à te voir.
dard de la guêpe.
Il m’a ajouté un supplément de gari.
Ils ont mangé.
Et prendras de l’eau dans la marmite à pâte.
eau claire.
tout au long de la semaine.
Un homme comme il faut.
Si vous avez chaud, déshabillez-vous :.
Vous n'avez pas besoin de téléphoner.
La fermière jette du grain aux poules et aux canards .
Je te défends de dire cela.
C’est complètement froid.
Ça ne va pas mal du tout.
Il se fâche pour rien.
Mon enfant, sais-tu d'où vient cet oeuf .
Ces nouveaux élèves.
La pluie fine tombe abondamment.
La terre trembla.
Il n’est pas franc.
Le fardeau est pesant.
Vous êtes en plein courant d’air.
se tenir loin.
Ta femme se porte-t-elle bien .
Dossu a éprouvé beaucoup de souffrance devant la mort.
La maladie l’a-t-elle guéri .
Que tu sois heureux du matin au soir.
Prenez la prochaine sortie.
Le vert est ma couleur préférée.
Je conduirai ce nouveau véhicule.
Je vous montrerai ma façon de faire.
Avant d'être jardinier, il a été professeur pendant dix ans. :.
C’est l’Évêque qui m’a baptisé.
Cinquième.
Il a un fait un talisman pour annihiler celui qu’il lui envoyait.
fermer la bouche.
Partons.
Tâche de faire doucement là.
J'ai un garçon et une fille.
Il se réveillera.
Eh ! L’ami, bonjour ! Eh .
Il me singe.
Il est en train de manger.
As-tu quelque chose à me dire .
Tu l'aimes.
Ils lui offrirent de l'or, de l'encens et de la myrrhe.
Je suis seul.
On a mis le feu à la brousse.
Je l’ai vu de loin.
Noce.
Qu'est-ce qu'on mange à midi .
toucher le coeur.
Les confitures sont délicieuses.
La sauce est bien assaisonnée.
C’est mon cousin.
Je suis aux aguets.
Le boulanger retire le pain du four.
Va et ne reviens plus.
Il s’est moqué de moi.
Eux, aussitôt, laissant la barque et leur père, le suivirent.
Il est étourdi.
Dans les champs inondés, la récolte sera mauvaise.
C'est dedans.
Il est venu à l'improviste.
Iras-tu à cette cérémonie .
Quand tu seras revenu.
nager dans la mer.
Je n'ai pas d'argent.
Le feu a brûlé ma plantation de café et tout est devenu une brousse desséchée.
J'y étais allé comme chaque matin.
Bonjour (pluriel).
Je vais bien.
Dès l'âge de huit ans.
Je partage mon argent avec des amis.
Questionner les gens te remplit-il l'estomac .
être détendu.
Ne dis pas de blagues.
As-tu l'heure juste .
Il n'est pas comme les autres choses.
Il a versé de l’eau à terre.
Vous avez confiance que vous aurez la récompense de votre foi.
ouvrage.
Brenda est professeur d'anglais.
penser.
vouloir violer une femme.
Je crois ce que vous me dites.
Ils recherchent le voleur.
Je suis complètement perdu.
Oh là là .
au loin.
igname nouveau.
Le temps jadis.
teindre les cheveux en noir.
Est ce que tes femmes se portent bien .
Ca lui sied bien.
Il y en a beaucoup.
Ils se sont enivrés.
Cette terre est épuisée.
Les enfants ne sont pas heureux.
Faites le bien.
À la maison, je ne fais rien à part mes devoirs.
Il veut la chose à tout prix.
Vous ne connaissez pas l'homme, moi oui.
A nos chers disparus.
tamiser de la farine.
Le cadavre n’est pas encore enterré.
On les rencontre dans nos rues et marchés, les plateaux sur la tête vendant à la criée ou transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps, dans les champs courant derrière des bêtes d.
C'est ton enfant.
Mes parents m’accompagnent à l’autobus.
Mon mari et mes enfants.
Et il est plus jeune que toi.
Tu joues et tu gagnes.
un géant.
Pourquoi donc es-tu venu .
Il aiguise le couteau.
bile.
Il s'est réveillé en sursaut.
Poser les filets.
L’eau a-t-elle commencé à bouillir .
Il a insulté la famille.
Il a été impoli à mon égard.
J’aime faire mon travail.
Quel travail fais-tu .
Il persiste à vouloir le faire.
Les marchands du marché vendent de la vaisselle.
Il est resté debout en équilibre instable.
Le tonnerre gronde.
tonner avec grand fracas.
Sa belle-mère.
Elle danse mieux que la larve de moustique.
Je vais dans mon champ.
Le chemin est montant.
Il a mis un habit déchiré.
Tu es gourmand.
Il pèse plus de 150 kg.
chef de quartier.
Vous démolissez la porte.
Il a atterri à Cotonou.
Le roi Gézo est dans sa majesté.
Que projettes-tu de faire avec cela .
Mes petits enfants.
Il a acheté pour cher des choses sans valeur.
torpiller un bateau.
C’est quelqu’un qui n’est pas droit, il n’est pas bien du tout.
Dans la cour.
Ton haricot n’a plus d’eau.
J'ai mal au pied.
Je me suis déshonoré.
Je tourne à droite.
télégraphier.
Hier, nous avons attendu un taxi pendant vingt minutes.
Le vent gonfle la voile.
Que vas-tu en faire.
Porte ce livre à ton frère.
Les moustiques m'ont piqué.
Ils ont bu de l'eau.
gare.
Il a de l'amour pour sa femme.
La route est large.
Endetter (s’).
Je cherche mon livre.
Il achète de la viande.
renverser de l'eau.
pardonner.
marquer un but.
C'est la première rue à gauche après le feu rouge.
On retient ceci.
Suivez-moi, je vais vous y conduire :.
Je cherche toujours du travail .
Il ne prend pas soin de son enfant.
Il est paralysé.
Il est prétentieux.
Il se gonfle.
On ne plaisante pas avec la mort.
La servante nettoie les vitres.
Ne regarde pas nos péchés.
Il s’obstine après moi.
calmer.
Il crie très fort.
acné.
Je partage le gâteau.
Cotonou n'est plus Cotonou.
faire de la gymnastique d'art.
Cet homme est en train de blasphémer Dieu.
Il ne tient pas en place.
Tu ne sais pas tenir ta langue.
Tu dois obéir à ton père.
Tu vas te résigner et te laisser aller à la souffrance .
Je ne vois presque plus rien.
Elle a insisté pour que je reste.
Qu’il vous aide à trouver de l’argent.
Tu es en train d'écrire .
On cultive le riz dans la région de Cotonou.
être à la recherche de quelqu'un.
Tâche de venir .
Le lézard s'est caché entre les pierres.
L’oiseau siffle dans l’arbre.
Et toi, est-ce que tu vas bien.
Le marchand pèse les oranges.
Les haricots produisent bien.
Il arriva que.
Voyagerons-nous ensemble .
Vos casseroles brillent.
se déchausser.
Cette lampe fume.
Leur patron est venu.
Quand cela aura-t-il lieu .
Il n’ira jamais à l’école.
Nous avons trois enfants, deux garçons et une fille.
L'eau a-t-elle commencé à bouillir .
Il a les cheveux frisés.
Il se dirige vers moi, les deux mains tendues :.
Dans ta chambre, on voit des livres partout.
Il n’y a pas eu d’incident aujourd’hui, on verra demain.
Kofi a trop mangé.
Priez pour nous.
Je n’ai pas eu le temps.
La maison est à louer.
Les toilettes pour dames sont dans l’entrée, deuxième porte à droite .
Mets tout en ordre.
J'irai voir s'il est rentré.
La journée passe vite.
Les boîtes sont garnies de délicieux bonbons.
Pourquoi es-tu venu .
commettre une injustice.
Il y a un Dieu.
II refusa d'écouter sa prière.
Il bruine.
Fermer l'œil.
J'essaie seulement de t'aider.
Je n’ai pas soif.
Un homme est allé au combat et revient à la maison, et on lui redonne de la poudre. - Dieu m'a-t-il refusé tout repos .
Venez et voyez.
Le juif lit la Bible.
charité.
Il marchande en cherchant à obtenir le produit à vil prix.
Combien pèse ton frère bob .
Les pommes sont mûres car elles tombent de l’arbre.
L'oiseau chante.
Le chien aime ses maîtres.
La deuxième mouche.
tenue de fête.
Cela restera sous ta responsabilité.
Il fera.
L'enfant réfléchit et répondit.
Tu es gentil.
sein.
ouvrir les oreilles.
Je n'y attache pas d'importance.
J’ai eu un avortement involontaire.
C’est d’ici que je suis.
Il vient d'un vrai village.
On s'occupera de lui, ne t'inquiète pas .
Vraiment .
Nous approchons de Porto-Novo.
Il est de très bonne lignée.
J'ai beaucoup d'argent.
être en bonne santé.
J’ai attendu quelques instants.
Un enfant mangeait un oeuf de poule près de sa mère.
Tu vends cher.
Le vent violent vient de briser les branches du manguier.
Console-le.
Le malade reste faible.
Le grand génie réfléchit et dit.
Amusez-vous bien.
Viens que nous mangions ensemble.
se dépenser.
Ce n’est pas entièrement mauvais.
Je cherche toujours Madame Jackson.
Mon abcès a donné du pus en giclant.
Août a 31 jours.
Bonne arrivée .
Ils lui répondirent et dirent….
Va lentement.
gros et bien rond.
À la maison, je ne fais rien à part mes devoirs.
Il a espionné et entendu notre affaire.
Il est à la maison.
Ce travail te deviendra familier.
Kofi a travaillé pour avoir de l'argent.
Tu penses qu'il pourrait être absent un mois .
C'est le dernier-né.
Il n’a pas entendu.
Quels sont les mois de l'année .
Je n’aime pas manger de l’igname.
Il lui a menti (pour obtenir quelque chose).
Il n’est donc pas parti .
II est de rapport agréable.
Quand aimes-tu .
faire des éclairs.
Par ses propres forces, l’homme ne peut pas percer le mystère de la vie.
champ.
Une vache s’éloigne de son troupeau, le chien lui donne la chasse.
N’as-tu pas compris .
payer tribut.
Il mange du gari sec.
Maïs bouilli.
Il n'y a pas de soleil.
être anémié.
Il est au bas de la route.
Le garçon dort sous la couverture.
L’affaire en cours, je ne l’ai pas entendue clairement de la bouche de mon enfant.
Je ne m’y attendais pas.
C'est lourd.
Ici ou ailleurs, ça m'est égal.
ne pas savoir danser.
tomber dans une étendue d'eau.
Je lui en parlerai dès lundi.
acquitter.
Il est à la surface de l'eau.
Surveille tes paroles.
Si un bokono ne fait pas sa propre divination, il ne procède pas à celle d'autrui.
Viens apprendre à marcher à l’enfant.
différer.
Résume.
Les pommes sont mûres car elles tombent de l’arbre.
Il a la langue bien pendue.
Il y a de la viande de mouton.
rat des champs.
Ma petite soeur.
Il les attache.
s'abriter du vent.
L’homme peut-il par ses propres forces percer le mystère de la vie .
Je vis dans le pays des Blancs, aux Etats-Unis.
Koku croit que Bayi est venu.
Je me souviens être allée à l'école et à l'église ici, mais pas à l'hôpital :.
Au revoir.
Et il est plus jeune que toi.
Il est mort accidentellement.
Que ton nom soit magnifié partout.
Le temps est menaçant.
Sa mère pleura et dit.
Je les lui ai déjà payées.
Comme j'ai perdu la voix, je ne peux crier.
Le voleur et son chien se méfient des gendarmes.
En classe, Michel reste tranquille.
Demain matin, je viendrai chez toi.
Que je prenne les devants .
Mon père est décédé.
Lorsque les femmes sont contentes, elles applaudissent et crient álúwáásíò ! Owo ! Owo ! Dieu existe.
Les poussins sont en train d'éclore.
Et les tomates seront coupées.
Il aime bien les gens biens.
Son pagne est très propre.
Cette plante aime l’ombre.
Sorte de tam-tam.
Quoi donc .
J'apporte une tarte aux pommes.
Relève ton pantalon.
Tu lui offres des fleurs.
Si on dîne de bonne heure, on a faim avant qu’il fasse jour.
Je suis attentif.
Combien de livres a-t-il écrit  .
Tu es passé à côté.
T'es-tu aperçu de cela .
C'est Sagbo que je cherche.
percevoir l'impôt.
il y a beaucoup de pollution.
Il m'a gardé rancune.
Je m'accuse de tous mes péchés.
Il n'a pas trouvé de travail à faire.
Elle a consenti un rabais et vendu à perte.
Apporte le fardeau.
Il les attrape et les mange.
Je mange des oeufs frais.
Je me promène avec joie, malgré la défense de ma mère.
On mettra des fleurs sur sa tombe.
Le moineau a pondu trois oeufs dans son nid.
Depuis le début.
"E kpe axɔ sebla mɔɖe wu a".
Il ne prend pas soin de son enfant.
Le plus grand restaurant de la ville.
querelleur.
mɔ ɖokpo ɔ é hɛn ɔ e na zé eɖee zé ji nu to ɖevo.
La poule caquette.
La pâte n’est pas cuite et mal préparée.
aller jeter.
Je souffre habituellement de forts maux de tête.
Merci.
Combien en a-t-il perdu .
Je suis ému.
Toute leur récolte.
Nous les couperons dans l’enfance.
se démener.
médecin.
N'oubliez pas de faire vos devoirs.
Comment ? Vous avez encore froid .
Sa faim s'est calmée.
Tu n’es pas attentif.
Et les étrangers qui viennent de l’extérieur.
envoûter quelqu'un à distance.
Couvre-le (livre) d’un papier.
Tu m’as déshonoré.
Il fait très sombre.
Le chat est dans la maison.
Je te présente mes respects.
lion.
Certaines personnes disent que le monde est en danger .
Il a fait comme ça.
Il a 12 ans.
Que vas-tu faire maintenant .
Fais attention, j'ai une aussi bonne mémoire que toi.
Je lui coupe du pain.
Ils appellent leur maman.
Oui ! (Réponse à une question).
Et vous trouverez le soulagement pour vos âmes.
Les feuilles se détachent et s'envolent.
Qu'est-ce que cela peut me faire .
habile.
Les voyageurs font leur adieu à la famille.
Arranger les cheveux.
Ne t'inquiète pas.
Ce n'est pas moi.
Ceci est mon corps, prenez et mangez.
le temps des semailles.
Comment portes-tu cet enfant-là .
Ils ont exclu Pierre du groupe.
Déchirer les vêtements.
La rosée est tombée.
tiens .
Les cailloux roulent sur la pente.
J’étais alors tout petit.
Qui est malade .
Le cheval soulagé dit alors plein de reconnaissance.
Qu’as-tu mangé aujourd’hui.
Fais chauffer la pâte.
accrocher à.
Je t’ai cherché en vain.
Il a porté les bagages pour sa mère.
Elle est en travail.
La troisième mouche pensa naïvement.
L’orange est blessée (On emploie cette expression lorsque, par maladresse, en épluchant une orange, on lui a fait une entaille profonde).
Titre donné par le peuple à l’héritier présomptif du trône d’Abomey.
L’oiseau se balance sur une branche de tamarinier.
Est-ce qu’il vient ? - Jamais ! Il ne vient jamais.
Quelle récompense recevra-t-il .
L’enfant qui a cassé la bouteille est triste.
C'est ton enfant.
Est-ce que le voyage a été bon .
Chaque jour.
Relis.
Pourquoi es-tu encore chez lui .
jusqu'à maintenant.
Le gouvernement américain a décidé d'amplifier sa lutte contre le terrorisme.
Je suis en voyage.
L'école se trouve derrière le village.
faire l'hypocrite.
Le gombo est dur.
Sa maladie est complètement terminée.
Pardon .
J'aime mieux nager que courir.
Il est sot.
Le piège s’est déclenché avec bruit.
La maladie est devenue sérieuse.
rencontre entre deux personnes.
Il est mort très âgé.
Oui, j'ai travaillé un peu.
Ils étaient ici.
La cuisinière hache la viande .
Les bouchers accrochent des quartiers de viande.
Donne-moi un exemple.
Chaque matin.
Les cocos tombés sont pourris.
Je pensais que c’était un honnête homme. Ah ! Bien oui ! C’était un vulgaire voleur.
Voilà son travail .
Je n'ai pas trouvé le temps.
Ils l’ont hué.
Comprends-tu .
Personne ne peut sortir.
Des cheveux blancs.
Soyez le bienvenu.
Il est parti vers Abomey.
Chaque matin.
Il est seulement choqué.
Cette maison n’a plus que des murs en ruine.
C’est un village.
blesser en enlevant une partie de la peau.
Il n'y a pas longtemps.
Pousse ma voiture.
Habille-le.
L’arbre jaunit.
Je reviendrai au plus tard à sept heures.
Quelle chaleur .
Il travaille à l'hôpital.
sauter sur quelque chose.
Le vingt-six octobre.
Mon enfant est admis pour son concours.
La mort l’a arraché de force.
Mets l’enfant sur ton dos.
Il n'est pas venu.
être tordu.
Il ne voulait pas seulement lui plaire.
Où m’as-tu connu .
Tu as eu de la chance de me voir ce soir.
Pourquoi le malade ne boit-il pas .
Le gâteau est bombé.
Mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras.
Sa langue a fourché.
Quel beau cadeau vas-tu offrir à Pierre .
bousculer.
Pourquoi es-tu en proie à l’envie .
répéter.
Il appelle sa maman.
Si quelqu'un veut aspirer la moelle, qu'il aille acheter un os.
J'ai du whisky, du gin ou du jus d'orange, pas de champagne, désolé .
légume.
Il a fait comme ça.
un siècle.
Quelle est la conclusion .
Il a pris l'affaire au sérieux.
Je ne peux pas encore dire grand-chose.
haricot rouge.
Je me suis coupé avec mon couteau.
Mais la vue est nulle.
Ne mens pas.
Il a troublé la réunion.
Pour que sa femme ait de l'argent.
Le Bénin et le Togo produisent du coton.
La jarre laisse couler l’eau.
Il aime se pavaner.
La ménagère a la vaisselle à ranger.
Kofi a appris ses leçons et les récitées à son père.
aller en haut.
Pourquoi aimes-tu boire .
Il a une grande plaie.
Galette de maïs.
C'est Kossi qui lui succède.
Quand iras-tu a l’école .
Car Dossu va rechercher l'enfant pour le faire périr.
Quelqu’un lance un proverbe et l’autre en donne la réplique.
siffler avec un sifflet en métal.
D'où viens-tu ainsi tout suant .
Non, c'est bon marché.
Il a bâclé son travail.
Mon nom est Fina.
On l’a circoncis.
  La pluie qui tombe en ce moment, ce n’est pas bon.
Avec quoi est-elle couverte .
Je vais m’affronter à lui.
Chaque chat.
Il a de l’urticaire.
On a convoqué à une réunion de village.
Ils rendirent grâces à Dieu de la victoire qu’ils avaient remportée sur leurs ennemis.
Ici comme en italie.
Un temps glacial.
Il a incisé mon abcès.
J'ai vu un avion passer qui se dirigeait vers de lointains pays.
Il est mort foudroyé.
L’église est décorée de beaux vitraux.
celui qui boite accidentellement.
Toi, méchant garnement .
Quelqu'un.
fomenter les querelles.
Déclaration universelle des droits de l´homme.
Quel jour de marché est-ce aujourd'hui .
avoir des insomnies.
rejoindre quelqu'un.
Il se trouve au zoo.
bassin.
Il porte un anneau au pied.
broder sur les faits.
C'est anormal.
eau fraîche.
Ne va pas vite.
Il a fait un gri-gri.
Est-ce que tu n'a pas encore entendu .
Je me suis séparé de mon mari.
beignet réchauffé dans l’huile.
Quand vas-tu revenir au Bénin .
Que le silence règne.
Je suis mouillé de rosée.
Le B énin et le Togo produisent du coton.
Son ordinateur est très vieux.
Je comprends un petit peu.
Un revenant dit qu' il attend quelqu'un à l'entrée de la maison Quand il aura mal aux jambes, il s'en ira.
Je suis au bord de la mer.
Il est rouillé.
en titubant.
Quiconque travaille a droit à une rémunération équitable et satisfaisante lui assurant ainsi qu'à sa famille une existence conforme à la dignité humaine et complétée, s'il y a lieu, par tous autres moyens de protection sociale.
Ce que j’ai appris qu’il a fait est parfait.
J'ai trop peu de temps libre pour passer quelques jours avec toi.
Qui a de l'argent .
Il est à l’école.
Est-ce qu'il aime boire .
Approche-toi de lui.
C'est à Jean.
En voilà un.
péril.
Ils croyaient qu’ils voyaient un fantôme.
Il a bourré de la terre dans son nez.
Il, elle, on a regardé.
action de frauder sur la mesure d'une étoffe.
Ah .
Mon enfant est atteint de l’ostéomyélite.
Bill parle français, américain et italien couramment.
Je croyais qu'il viendrait.
agrandir en longueur.
Ils la virent se lever soudain pour sortir, ils le suivirent.
oser.
sculpter.
Il a posé le livre ici négligemment et est parti.
Dieu merci, nous rendons grâces à Dieu.
Tu as fait une sottise.
A votre santé .
Il s’est penché.
Pourquoi êtes-vous ici .
brebis.
faire un cadeau à quelqu'un.
On le trouve partout.
C'était pratique mais, parfois, j'arrivais quand le bus était déjà parti.
jeune poule.
guérir.
Des larmes sont tombées de ses yeux.
Le papier s'est enflammé.
lanterne.
devin.
Le lendemain (de ce jour-là) arriva.
Elle parle.
Tu uses de la bonté des gens.
Il écoute toutes les paroles du maître.
Cent quatre vingt cinq francs.
Je suis sans vigueur.
Les enfants rencontrent leurs camarades et leur parlent.
J'ai peu d'amis fiables.
Je pensais que c’était un honnête homme. Ah ! Bien oui ! C’était un vulgaire voleur.
Le pays le louera.
Mauvaise action.
Je veux seulement en fumer une.
Si seulement je savais ce que c'était, dit-il .
empan.
On va te frapper.
Ce n'est pas de ma faute.
Je n’ai pas bien saisi l’affaire.
Je fais comment .
Tu n’as pas tenu compte de mes habitudes.
Vous devez passer par la douane.
Il a cessé de manger.
acheter quelque chose à crédit.
Les gens disent ainsi.
Qui donc est-ce .
A ta santé .
Il est venu m’arracher ma chemise d’un seul coup.
Il a une hernie.
Il est allé à la maison (mort).
Tu as raison.
Il a bien agi.
pareil.
  Certains le font quand ils sont jeunes,.
Il est maladroit.
infirmité.
Je te l'ai dit, non ? :.
Il est d’un beau noir.
Il y a un beau clair de lune.
Nous aurons un examen demain.
Vos casseroles brillent.
C’est maman qui sera contente.
J'ai entendu le bruit de ta voiture.
Entrez.
II a le pian.
Quel en est la cause .
jongler.
Je vends ma voiture, es-tu acheteur .
Tu es plus grand que moi.
Elle a commis l’adultère.
C’est bien .
Il nous bénit alors.
Il est à l'intérieur.
Je vais boire de l'acool.
Clopin-clopant.
Cette nuit, les villageois emportèrent une victoire retentissante.
As-tu faim .
Qu’on le mette à mort pour qu’il cesse ses vilenies.
Et toi, est-ce que tu vas bien.
être cagneux.
Enfants de vendredi.
Quel est son prix .
Va acheter le pain.
Le chant est discordant.
Il a bien appris sa leçon.
Tu veux vraiment savoir comment je cuis mes délicieux gâteaux .
Je me débrouille à peu près.
Et je vais acheter quelque chose .
J'enverrai cette lettre à ma soeur par la poste.
Je vois avec les yeux.
A côté de qui es-tu .
Le chien est venu au milieu de la foule.
Ton ami n'est-il pas malade .
Il a laissé la part de quelqu’un.
C’est seulement maintenant qu’elle a commencé à piler son mil.
J’ai des ampoules aux mains.
Et appela ses enfants.
Pourtant, il n'a pas eu d'argent.
Et ça fait souffrir les gens.
On plante un arbre.
inventer une calomnie et la répandre.
Sa jambe tremble.
Toutes les bêtes couraient à fond de train.
C’est trop.
Tu agis brutalement.
Un Blanc ne mange pas sans manger un dessert.
Je serai content lorsque le week-end sera terminé.
jeunes filles qui annoncent l'arrivée du roi.
J'ai adopté cet enfant.
Ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse.
Ce n'est pas convenable.
L’ouvrier range ses outils.
Celles qui ont pleuré ce matin.
J’ai fini de manger.
recommander une personne à quelqu'un.
Prendre un médicament.
Où sont les choses .
Le moment de voler approche.
Il est en train de palper le lyo.
A-t-il accepté .
On m'a proposé de revenir dans trois jours.
Il fait des choses louches.
calice de messe.
Nous étions en train de nous préparer quand on a sonné à la porte .
II a gaspillé son argent.
Je vais à la maison.
Il a démoli la case.
Les oiseaux, en voyant cette tache de sang sur les ailes du papillon, crièrent.
Il y rencontra une épouse à son goût.
replet.
Dans le jardin, il y a des fleurs magnifiques.
C'est un chat.
Toi, tu parles trop à tort et à travers.
découvrir le secret des revenants.
Et transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps.
Comme son père est mort, Kofi est parti à Abomey. :.
Je suis en train de manger à la maison.
Le léopard dit malicieusement.
Notre école est un grand et beau bâtiment.
Les préoccupations d’aujourd’hui sont passées, il reste celles de demain.
Qu’as-tu acheté comme fruits  .
Remonte ton pantalon.
Et aimait ses parents.
Ils se sont désunis dans la famille.
gifler.
La pirogue est venue accoster à la rive.
Je les achète à la boulangerie.
J'arrive de Zagnanado.
Soyez les bienvenus.
Il a mis sa chemise à l’envers.
As-tu de la monnaie .
Ils ont divorcé.
Le musulman lit le Coran.
Voici quelqu’un qui mériterait une correction.
Si tu verses, que cela reste à la moitié.
C'est un animal utile.
Un autre enfant.
Kofi a demandé a Sagbo ce qu'il a mangé.
On me roule.
Regarde-les (eux ou elles).
Il a gratté sa plaie.
Quand vas-tu à l’école .
Il y a trop de tapage.
II continue à le poursuivre.
Il n’a plus trouvé ses fesses.
Sous l’arbre, il y a un grand ombrage.
Il achètera un gros poisson qu’il trouvera au bord du lac.
Cet enfant est frondeur.
juger une chose.
C’est frais.
Il a les mains sales.
On l’a emmené avec tout ce qu’il possédait.
Les toilettes sont dans le hall.
C’est le chien qui est détaché.
C'est plus vite d'aller à zémidjan que d'aller à pieds.
Mais l'avion part à neuf heures du matin.
Ma vie.
pardon .
J’ai senti un grand frisson.
Il apparût au milieu d’eux.
Qu'est-ce qui arrive .
Les moutons sont blancs et noirs.
C'est trop blanc.
Quiconque se fâche contre son frère en répondra au tribunal.
inviter un passant à venir se désaltérer.
Je n’aime pas beaucoup ce vendeur.
Grâce à Dieu et sa bénédiction.
Nous avons trois enfants, deux garçons et une fille.
C’est magnifique.
Le médicament l'a fait dormir.
C'est son enfant.
Il est venu me voir.
Son visage était un peu trop blanc.
Je suis épuisé.
bouleverser quelqu’un.
C’est cher.
À quelle heure j'ai appelé .
Tu compléteras avec de l’akassa.
Est-ce que je pourrais me servir de votre téléphone .
Je ne te vois plus.
passer par devant.
César, si tu ne fuis pas les mauvais camarades.
Frappe des mains et entre dans la maison.
s'apitoyer sur quelqu'un.
Il a le bras long.
Il baisse les yeux.
C'est vrai, mon enfant.
Est-ce que tu es bien arrivée .
L’arbre jaunit et perd ses feuilles.
Décembre a 31 jours.
Tu racontes des histoires.
Ce garçon n’a pas de maître et agit à sa guise.
Le chasseur a tiré un coup de fusil.
ternir.
Kosi a épousé une jeune fille au teint clair mince et bien faite.
lancer un rythme pour faire danser quelqu'un qui le connaît.
échapper.
Le chien a hurlé toute la nuit.
Il achète de la viande.
Oh là là .
La sueur coule sur son visage.
Je m’y suis habitué.
Penses-tu qu’il va revenir .
Je voudrais devenir ton ami.
Qu'est-ce que tu as fait à ce couteau .
Il m’a frappé et j’ai pleuré.
Chaque matin, je vais au travail :.
Il l’a écrasé.
Ils sont assis dans la cour.
Ne cours pas.
Arrêtez de vous disputer.
Mais, en revanche, il y a un grand aéroport.
Un malheur est arrivé.
Elle a mis robe très ample.
secret.
être au fond.
Autre part.
Il a accompagné le hamac (se dit pour les varioleux).
Regarde le moustique.
Je t'en prie.
Tante maternelle plus âgée que ma mère (ma).
C'est pourtant bien cela.
Nous avons une maison ici pour l’été.
Que veux-tu acheter .
Quand iras-tu a l’école .
être accessible à la pitié.
Fais attention.
Qu’est-ce que tu n’as pas compris .
Cela l’a brûlé dans son être (insulte).
Je rends hommage à Dieu.
Plusieurs fois.
Dites-vous la vérité .
Il pleure énormément.
remplacer quelqu’un.
Passe à droite.
parler pour faire l'intéressant.
C’est la clé.
Ce que tu as dit me surprend.
C’est pour que nous soyons libres que Christ nous a libérés.
dérangement.
Pourquoi as-tu peint le mur en blanc .
Il l'a fait involontairement.
Il a bien agi.
Il n'y a jamais de soleil.
insupportable.
Donc, c’est comme s’ils vendaient les enfants mais ils disent qu’ils ne vendent pas.
Il est très loquace.
Parce que je m'inquiète pour toi.
Tu ne pourrais pas conduire un peu plus vite .
Je m’en vais. Au revoir.
C’est elle qui m’a accouchée.
Ah ! Ah ! Tu vois, toutes les bonnes oranges n'ont pas amélioré la mauvaise.
Ils se promènent à pas lents.
Ca y est.
terre pétrie.
lieu saint.
Le temps perdu ne se rattrape jamais.
parapluie.
Il mange comme eux.
Le malade est dans la chambre.
La maison est belle.
Il chante.
Les brouettes sont remplies de béton.
J'ai mal à la main.
Nous allons nous exercer au tam-tam.
Il s’en est emparé de force.
Pour que nous arrivions à bien faire ce travail, il faut faire chaque tâche l’une après l’autre.
bégayer.
Je ne t'ai plus vu.
Maman ferme la porte.
jointure.
Les filles ont douze ans et sept ans.
redire.
Il m’a écrasé avec l’ongle les petits boutons.
L’animal prépare ses griffes.
Nous cherchons à nous marier.
Recule-toi un peu.
La mère lui dit.
être lent.
Les arbres ont fini de produire cette saison.
Le soleil est chaud.
Il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge.
Tu as soigné le malade avec quels médicaments .
Sois heureux.
Tu fais des saletés.
Tu ne dis pas la vérité.
Il les attrape et les mange.
localité du togo.
C'est le vôtre.
quelle chose .
L'enfant rit et répondit….
Bill et moi parlons fon et français.
Le bâton s’est cassé avec un bruit sec.
Et je te dis que….
Il faut que je parte.
Que ton souhait pour moi se réalise.
Il est venu mais tu étais déjà sorti.
Bébé fait ses premiers pa.
Il te rappelle que tu dois faire cela.
Mr Huston veut que ses élèves rendent toujours leur devoir à temps.
Les amis se rencontrent et se serrent la main.
Que la paix soit sur cette maison.
Alors, il vit qu'il avait été joué par les mages.
Il est chétif.
La pâte n’est pas cuite.
Je suis fier.
Je n'ai plus faim.
L’arbre a poussé.
Tu as entendu le téléphone .
Le bateau quitte le port.
Ne recevez pas la grâce de Dieu en vain.
A nous deux ! Je vais te casser la figure.
"A xo lɔ"̀.
tôle.
Tu as bien entendu, n’est-ce pas .
Dimanche dernier.
La maison est solidement établie.
Le vélo tourne à vide.
Il ne s’agite pas.
Il chante une chanson.
Garçon ou fille se présentant par les pieds ou le siège à la naissance.
Est-ce que tu manges ? (style solennel).
Il est un peu fou.
De fait, il m’a trompé.
Il est à l'agonie.
Il m'a fui (à mon insu).
Est-ce que vous complotez contre moi .
Il alla se poster au loin et l’insulta.
La jeune chèvre et le léopard.
Attrape .
toujours.
récemment.
Ils ont dit des mots très doux à Sika.
Il est sans appui.
Mes papiers sont en désordre.
Tu n'es qu'en supplément.
Le soir, on pousse les verrous.
Il arrive auprès de toi.
C'est anormal.
Cela l’a brûlé dans son être (insulte).
Ces moqueries-là, moi je ne les aime pas.
C'est comme cela.
Son père l’aimait beaucoup et lui fit faire un bel habit.
Il pèse plus de 150 kg.
Le paresseux se décide à mieux travailler.
sentence.
Il n'est pas aussi petit que lui.
entrer.
Choisis ce que tu veux.
Ceux aussi qui prennent déjà les enfants dans ces endroits et qui les gardent….
Demander une fille en mariage.
C’est pourtant comme ça.
offrir la farine de maïs mélangée d'huile de palme à un vaudoun.
C’est assez.
J’irai te rendre visite.
Je leur ai donné des légumes à manger.
personne bonne.
Il est irrespectueux.
Quel film avez-vous vu hier .
Ferme le bol à moitié.
Qu'est-ce que c'est que tout ce bruit .
Est-ce que ta femme va bien .
Qu'as-tu projeté pour aujourd'hui .
Si Dieu accepte .
Un chien l'a mordu.
J’ai reçu mon certificat d’apprentissage.
La case brûle.
Cet enfant se promène trop.
C'est lui que j'attends.
Toi, le fils même de Dieu, tu as consenti à mourir.
Le chien et le chat.
Va consulter le devin.
Celui qui croit en moi ne mourra jamais.
Elle meurt dans la douleur.
Nous allons prendre un verre.
Il est maigre comme un lémurien.
La semaine suivante, le père l'appela et lui dit :.
Elle m’a donné un léger coup d’épingle.
Ils aiment l'eau propre.
Je pèse seulement 75 kg.
Est-elle bien éclairée .
accueillir une femme.
Il n'est pas comme les autres personnes.
Il coupe le riz.
Cela n'a aucune utilité.
Un accident est si vite arrivé.
Que vas-tu boire .
Je n'ai jamais vu une chose semblable.
Sois prudent en traversant la route.
Je vais à Gboa dans la Commune de Bonou.
Je pense déménager à Porto Novo.
Ce buisson l'a protégée de la pluie.
A l'aurore.
N'as-tu pas entendu .
Cet enfant respecte la personne.
Le vingt-cinq juillet.
Abaisse-le.
Ça va bien. Je vais bien.
Ma famille s’est protégée contre les ennemis.
Mon aimé.
Les chevaux galopent sur la grand-route, leurs sabots font du bruit.
Et il est allé... il est nu.
Il s’est enfui à la maison.
Oui, j’ai acheté un peu.
Vous devriez avoir honte de vous.
Cet enfant travaille sans cesse.
Je te demande pardon.
emprunter de l'argent à quelqu'un.
Tu te passionnes pour la nourriture.
Tu lui demanderas.
Dites-vous la vérité .
boire de la bouillie de maïs à grosses gorgées.
Toute personne a le droit de quitter tout pays, y compris le sien, et de revenir dans son pays.
manquer de la prudence la plus élémentaire.
Bon courage.
Votre enfant.
Tu me prends pour un traître, c'est ça .
Combien pèse ton frère Bob .
Compte ton argent.
J’ai manqué la prière du matin.
Quel malheur vient de m’arriver .
Est-ce que tu t’entends bien avec lui .
tomber malade.
La réunion ne tient plus, elle est reportée à un autre jour.
Raconte-moi à quel point c'était intéressant.
Une seule personne peut-elle subvenir à tous ses besoins .
On entend le vent gémir dans les arbres .
Viens chez moi.
Il t’a dressé (à faire comme lui).
Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver les toilettes pour hommes, s'il vous plaît .
Tu t'emportes trop.
Jésus a guéri dix lépreux.
Il a fait comme s'il ne me voyait pas.
Je n’aime pas manger de l’igname.
Je ne t'aime pas beaucoup.
Si tu peux les garder, tu les auras.
Je suis venu pour manger.
J'ai les pieds fatigués.
Mets le moteur en marche.
Votre père est-il chauve .
joindre deux objets.
A sept heures.
De quelle vie s’agit-il .
Un malheur est arrivé à quelqu’un.
Il se moque de moi.
Expliquer un proverbe.
Et à présent la femme se baissait et lâchait le chien.
Cette maison n’a plus que des murs en ruine.
eau de pluie.
Pourquoi aimes-tu boire .
Je croyais que tu l’avais vu ( mais maintenant je me rends compte que tu ne l’avais pas vu).
Salut pour ce moment-ci.
la femme de jean.
Il devait mourir quatre ans plus tard.
Je ne puis fixer le jour, de peur de mentir.
Ce mur est tordu.
Si c'est seulement un pot d'échappement, vous pouvez la récupérer demain avant midi .
Qui cherches-tu .
Cela va de plus en plus mal.
Je voudrais te demander un renseignement.
A ce soir.
Cela peut faire six fois environ.
Me le permets-tu.
Cette erreur n'est qu'un accident.
secouer la main après avoir touché quelque chose de chaud.
Il va à la ferme.
Cela m’a ému.
Ne prends pas ce livre, prends celui qui est au-dessus :.
J’avais à peine fini de manger qu’il est arrivé.
déité d'une ville, d’un pays.
Carol a cinq ans.
Cependant, j'ai 32 ans :.
C’est délicieux.
Je crois que je me suis trompé.
On glisse dans la boue.
Le jardinier repique ses salades.
C’est fait autrement.
Le nouvel an.
Ce médicament cicatrise vite les plaies.
Il a vomi de la bile.
glace.
émerveiller.
Il est tout enflé.
tourner les yeux (à l'approche de la mort).
Il leur a défendu de recommencer.
Il m’a giflé brusquement.
Le calme est revenu.
Oui, je me suis bien réveillé.
Guérir (arrêter la maladie).
Beau-frère.
Mets les élèves en rang.
Le père ouvrit.
Où irais-je .
Parlons ensemble.
Douze dollars (cinq Francs x douze).
Il ne comprend pas la langue.
fabricant.
Et si les gens ont entendu….
Il le regarda bien.
J'ai entendu les paroles que tu as dites.
par ci par là.
Je suis calme.
élever.
Il a rendu nul tout propos.
Hélas .
région.
II a ouvert tout grand les yeux.
J'ai encore la grippe.
pendentif.
On invite un tam-tam et sa voix n'est pas pénible à entendre.
Je vais me résigner à aller le voir.
Et les tomates seront coupées.
Comment avez-vous dormi .
emprunter de l'argent à un intérêt usuraire.
Je lui ai demandé si son père est mort.
Cela te concerne.
J'achète un ananas.
être apaisé.
La pâte avec quoi .
Il a fait une promesse au vodoun.
Dans la lampe.
Dans la contrée.
Je suis navré.
Ils commencèrent à se disputer.
Il s’est écorché (en frottant).
signer un papier.
par-dessus.
Combien tu pèses .
Je regrette l’absence de ma mère.
Il les a secoués.
Ne brutalisez personne.
Quel est le bois écrase-t-on pour fabriquer l’éponge tekàn .
faire acception des personnes.
Il ne t'arrivera rien.
Des bébés gracieux.
Jusqu'au bout.
figure.
Tu manges quoi comme fruit .
Le café est trop chaud.
débordant.
Il a écrasé la carapace d’un crabe.
Ce n’est pas grave.
Nous allons les égayer un peu.
La calebasse est-elle ouverte ? (Bon appétit ! Quand on s'adresse à un roi).
Je suis malade, voilà pourquoi je suis allé à l'hôpital.
Il m’a questionné sur l’affaire.
Salut à quelqu’un qui marche.
agrandir dans les deux sens.
Il m’a dit que Sika va venir.
Cet enfant se lamente, cet enfant n'est pas content de son sort.
être malfaisant.
Je veux aller en voyage, mais si mon père ne me le permet pas, je ne peux aller nulle part.
Ce que tu viens de me dire m’a fait un choc.
Nous avons terminé le repas.
Je lui en veux.
Pourquoi elle avait mis le feu à leur brousse .
Ce gâteau est dur comme un caillou.
Le soir, lorsque le soleil se couchera à l'ouest, tu dois monter sur le grand rocher et te précipiter dans le fleuve.
Il reste un peu de temps.
Il nous bénit alors et mourut l'âme en paix.
grotte.
Pourquoi m’aimes-tu .
Le temps perdu ne se rattrape jamais.
Pétrir.
Ils nous aiment.
Ce maïs a une saveur agréable.
Ils se sont entre-tués à coups de fusil.
Va appeler la maman qui ne mange pas.
La pluie et le vent plient les arbres.
Parce que c'est toi.
Aller danser avec lui.
Il n’a pas tenu sa promesse.
On a saccagé la maison.
Tu as une drôle d'idée.
Il s’est trahi.
L’abeille se pose sur la fleur.
Quand la lune fut levée, les oiseaux chantèrent.
A ta santé .
Bébé tend les bras à sa mère.
Il n’y en a plus.
Il aime regarder par la fenêtre.
Travaillez.
C’est du pain à combien ? - Ce sont des pains à soixante Francs.
A quatre heures précises.
Prenez la prochaine sortie .
J’ai des soucis.
Je suis en train de les adorer.
On ne se moque pas de la tombe.
Prend-on le moyen de transport .
Il a confondu Pierre avec Jean.
Tu cherches la gomme et tu la trouves.
Il est corpulent.
L’avion vole à faible altitude.
Voici Kofi.
Il a une bonne corpulence.
Notre église aura des dimensions extraordinaires.
Sois tranquille.
Je veux que tu lui demandes pardon.
Je vous rejoindrai là-bas.
Il y a cinq jours que je l'ai vu.
Tu vois ma misère .
Sa femme va chercher de l'eau au bord du lac.
Il travaille consciencieusement.
Donne-moi cette eau afin que je n’aie plus soif et ne vienne plus ici pour puiser.
On fera pour toi les cérémonies expiatoires.
Je vais obliger ce cambrioleur à respecter la loi.
Lui et son père sont arrivés chez moi tout excités.
J’ai raté l’occasion de ma voiture.
Mon enfant a les oreillons.
Oh .
Tête ronde.
Il a déterré du manioc.
Soit tu te maries, soit tu restes célibataire .
J’ose dire….
Crochet, bâton recourbé.
C'est un supplice, c’est difficile.
Si seulement je savais ce que c'était, dit-il .
Tu es source de vie.
La femme va chercher de l'eau au bord du fleuve.
As-tu déjà fait la toilette "ca" aujourd’hui .
En es-tu sûr .
Il est malade.
Une forte pluie renverse les plants de maïs.
Bonjour, mon mari ! (c’est à dire bonjour parente de mon mari). Elles disent asú cè (sín mɛ) à tout parent de leur mari et le disent aussi à leurs amies intimes.
Il a crié mon nom dans un chant.
Le fusil qu'a acheté mon père est bien.
La table est bancale.
Tu as entendu le téléphone .
Cherche à répondre par toi-même à la question.
Couvre la nourriture qui est sur la table.
Je m'en vais au marché.
Regarde en haut.
C’est un pneu qui a éclaté.
Il a les cheveux frisés.
Moi, je travaille depuis des heures et je n'ai pas encore fini.
Tu viens me voir.
Pas encore.
Poisson frit.
C'est comme ça.
Il est 2 h 40.
Grand papa a porté une culotte très ample.
Ne l'appelle plus.
  et demandent des explications, elles cherchent querelle.
Tu ramasses des pommes mûres.
avoir des nodosités.
J'affirme que ce sera ainsi.
Il est tout à fait blanc.
Quelles sont les grandes préoccupations de l'homme .
Regarde sans toucher.
C'est incomplet.
grains de maïs et de haricots bouillis.
Servez Dieu de toute votre âme.
Le crocodile saisit son pied brusquement.
A-t-il accepté .
Couvre-le d'un papier.
Pourquoi as-tu ri .
Mais elle a souvent des problèmes.
Jette-le par terre.
catéchiste.
Je cherche Sagbo.
Prête-lui ton livre.
Il se dressa contre le mur.
Ce qu’on est en train de dire je ne veux pas l’entendre.
Aïe, aïe aïe .
Je ne puis me servir de mes pieds.
Son enfant est turbulent.
Je te présente mes respects.
J’ai perdu mon savon.
Il a mauvaise vue.
Tu leur distribues des images.
Ce sont les arachides qui ne sont pas encore mûres que le petit singe recherche.
Faites le bien.
La nuit, ils vont mettre de la viande dans un endroit et prennent du maïs, du manioc, des bananes en cet endroit.
Voici mon enfant, c’est de Dieu que je le tiens.
Souviens-toi de le nourrir à cinq heures tous les jours.
Arrivé là, les gens te montreront le village.
quitter un endroit.
Comme tu as grandi ! Je ne t'ai pas reconnu.
Je commence à comprendre.
Repars.
Il m’a brodé un habit.
Afin que Dieu vous bénisse.
Il a ramassé ses affaires.
Ils n'iront pas.
Ils sont grands.
Oui, il s'y acharne.
Considérant qu'il est essentiel d'encourager le développement de relations amicales entre nations.
Où sont vos bagages .
élocution.
Elle a ses règles.
Dossu raconte cette histoire.
en vain.
Tu n’auras rien.
recommander.
Des larmes ont coulé de mes yeux.
On sème des graines.
As-tu de l'argent .
Il s’est mis à l’affût de l’agouti.
De rien.
Je n’y suis jamais allé.
J’ai froid.
J’ai perdu mon savon.
vers les quatre heures de l'après-midi.
Il est libre.
Je suis sur le point de partir.
Nous sommes dans la troisième chambre.
Quelle est la conclusion .
petite gazelle.
Si vous prenez l'habitude de manger des haricots avec les gamins, ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse.
Il m’a fait perdre mon argent.
L’enfant manque de vigueur.
Venez.
Je suis venu te saluer.
Il m’a découragé.
Montre-moi le chemin que je dois prendre.
La cuisinière hache la viande.
Couvre-le d'un papier.
C’est à vous cette voiture .
Un jour, elle s'en alla bien loin dans la savane.
L’arbre qui est bon, ses fruits seront bons, l’arbre qui est mauvais, ses fruits seront mauvais.
Sa plaie est guérie.
déraisonner.
C'est précieux.
Il a vingt mètres de long.
être apathique.
Il est venimeux.
Il a mis le désordre dans la réunion.
faire un sacrifice qui sert à écarter la mort.
admirer.
On attache les chiens méchants.
Nous sommes venus avec elle.
Je vais bien.
Je n’ai pas d’argent.
Il a faim.
Il est manchot.
Je te rends mes respects.
impressionner.
Ce que tu as fait est parfait.
Et nous pourrons discuter.
tendre la main.
Il est impuissant.
Couvre-le (livre) d’un papier.
Es-tu Béninois .
Cet homme est allé chez quelqu’un et il en a subi les conséquences.
rapprocher.
vert.
Sois sans crainte.
Un journal sous le bras.
Le village est à moitié plein.
La patate douce a bien donné.
manquer de discrétion.
Sache bien l’entretenir.
Je suis heureux.
Chaque chose en son temps.
Moment, en cette période.
Cela fait deux heures que tu téléphones.
On l’a condamné à tort.
C'est mieux pour toi.
Tu as acheté des livres .
C'est provisoire.
Mets-toi devant moi.
Un squelette lui apparut.
Je descends pour casser du bois dans la cour.
Et les enfants .
Il arrive.
On récompense ceux qui ont bien répondu.
Une lourde charge.
Il est très en colère.
Est-ce qu'il a fait exprès .
Nous savons désormais qu’il est allé vers son père préparer une place pour nous.
Tu prendras la place de Paul.
Il m’a arraché l’assiette des mains.
Notre mère nous gâtait beaucoup quand nous étions petits .
C’est mon tour.
avoir le torticolis.
Quel malheur .
Prépare-toi.
L’orange que j’ai cueillie est restée accrochée.
Ça, c'est vraiment une affaire.
Non, Dieu ne trompe pas les gens.
Elle a enlevé l’habit de deuil.
Il a fait un coq-à-l'âne dans la conversation.
Kofi veut que Sagbo vienne.
Il ne s’agite pas.
Mais ta mère me rend fou .
Continue ton travail.
Ferme la bouche.
Moi, je l'apprends pour faciliter mon commerce.
Ou .
Je suis aussi grand que toi.
Un coq qui trouve du maïs ne peut plus bouger (Il est captivé par la nourriture) (C’est un texte incantatoire utilisé par celui qui veut, par exemple, séduire une jeune fille).
Ferme la bouche.
J'ai vu une antilope dans un petit buisson.
Ce n'est pas de sa faute.
se ternir.
J’étais brouillé avec quelqu’un, mais c’est fini maintenant.
Il ma donné la réponse à ce que je lui ai dit.
Enferme les poules dans la cage.
Je cherche du travail.
Il est venu à l'improviste.
Qui volera-t-il .
secours.
bière de mil.
C’est un hypocrite.
Bon courage ! Merci.
C'est moi.
Depuis que cette maladie a commencé pour moi, je ne n’ai pas eu un moment de répit.
Il a vu la douane de loin.
Il a détourné de l’argent.
Il fait très chaud.
Son habit a attrapé de l’huile.
Il me craint.
Il est brûlant de fièvre.
Tu as bu (la liqueur) d’aujourd’hui, il te reste encore celle de demain (Peut se dire au buveur (demain ce sera ton tour de payer), soit comme un reproche de la marchande chez qui il n’a pas payé sa consommation).
Les brouettes sont remplies de béton .
l'un après l'autre.
Est-ce que ça va bien .
Elle est stérile.
Il est raisonnable.
Le chat a sauté sur la table.
être ébloui.
endurer des tourments.
Tu as tué l’agouti avec quoi .
Ton jugement n'est pas bon.
Qui a fait ce travail bâclé .
Je le ferai quand même.
envers.
un malheureux.
Il n'y a plus rien.
Il m'a fait du bien.
Mes enfants, restez bons, afin que Dieu vous bénisse.
Tu as acheté des livres .
Il est au chômage.
Il fit fondre tous ces bijoux et fabriqua un veau d’or.
Nous étions encore dans la salle à manger.
Tu es plus âgé que moi.
Qu'est-ce qui reste à faire maintenant .
tacher quelqu'un avec quelque chose.
Elle a écrasé grossièrement le piment.
Je lui ai confié l’enfant.
En quel mois sommes-nous .
Koku dit n’importe quoi .
L'arbre est pourri.
Lequel précisément .
Un logement loué.
E kpe axɔ sebla mɔ ɖe wu a'.
C'est tout près.
Je t’ai vu.
Combien as-tu d'enfants .
Il est quand même arrivé à Cotonou.
A nous la belle vie .
Il a pris le tournant.
Il les dévore avec avidité.
Ils sont venus le servir.
Te voilà de retour .
Résume.
Que Kofi fasse attention a lui-même.
s'élever au dessus de quelqu'un.
Nous partons à pnze heures, avant cela je vais travailler un peu :.
Celui qui est allé à la mort n'en revient plus.
Ah ! Je suis là.
Le soleil s'est couché.
C'est une salle de classe.
Tu as creusé un fossé dans quelle partie du champ .
Ca y est, l’affaire bat son plein.
Pour l’argent, rien n’est décidé.
Merci, tu as fait beaucoup.
irrespectueux envers quelqu'un.
Action de décliner les titres de gloire de quelqu'un.
Mords-tu la vie à pleines dents .
J'apprends des mots petit à petit.
Ils sont assis dans la cour.
La mairie est très grande.
C’est sérieux.
Je mange avec la bouche.
acclamer.
Je n'ai aucun soupçon à son égard.
Ne vous laissez pas surprendre.
petits morceaux de paille accumulés après la couverture d'une case.
apparaître à quelqu'un.
Kofi est plus petit que Sagbo.
J’ai le torticolis.
Mon sort est mauvais.
Il m’a mis à nu.
Il a fui pour se cacher.
J'aimerais rester à la maison ce soir.
Je suis le premier.
Il a réfléchi à cette affaire.
Papa a coupé le bois en petits morceaux et les a rangés.
L’oiseau se balance sur une branche de tamarinier.
Comme tu es revenu, je suis très content.
Il a dit exactement ce qu'il fallait dire.
Non, cela m’est impossible, je ne puis vendre à crédit.
Ils aiment leurs parents et ils leurs obéissent toujours.
Le champ est envahi par les herbes.
Je me suis piqué avec l'aiguille.
Je t'en prie .
Elle est malade.
Il a déraciné des arachides.
Le ciel est clair.
J’ai peur.
Il prépare des gris-gris de toutes sortes et les met en poche.
Soit qu’il dorme, soit qu’il veille, que ce soit le jour, que ce soit la nuit.
C’est très glacé.
Marquer la désapprobation envers quelqu’un en faisant "kùn".
J'irai après avoir fait la sieste.
Sois prudent en traversant la route.
bleu d’espagne.
C’est dans un zɛbɛ qu’on l’a enterré.
Vos parents.
Elle a accouché.
Viens donc chez moi.
Qui Asiba espère-t-elle que Koku marierait .
Non, mais tu peux boire du café.
Il est passé par Covè.
gratter la terre.
  Burkina Faso, quand j’y suis allé, quand je suis arrivé dans le pays...
Il a une tête surprenante.
Le vent s'est apaisé.
Demandons-lui.
C'est l'eau qui est exposée (sans profondeur) qui tue la grenouille.
Est-ce que d’avance tu avais quelque chose contre moi .
être indifférent aux besoins d'autrui.
Mon temps est arrivé.
Il a tressailli soudain.
Il a été initié, on lui a montré le secret.
Tu es la plus grande de toutes les femmes.
Vieillard femme.
Les arbres perdent leurs feuilles.
Prête-lui ton livre.
Tu n'as pas écouté ce qu'il a dit.
Il est maladroit.
J'ai lavé les rideaux de la chambre.
A midi, le travail est arrêté :.
Il est venu me graisser la patte.
Dieu est avec nous.
Je n'en reviens pas.
accomplir un rite.
Se laver les mains.
Son coeur est complètement troublé.
Il se tenait debout, la main appuyée sur une canne.
Est-ce tout .
Il est mort.
Que Dieu te protège.
Ça ne veut rien dire.
Le voilà dedans .
reconstruire une maison.
odeur.
sauter à la corde.
Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver les toilettes pour hommes, s'il vous plaît .
Prenez garde à vous-mêmes.
Quelle heure est-il .
Mais délivre-nous du mal.
J’ai trébuché.
C’est comme cela que vous dites toujours.
Jean a les cheveux frisés.
Tu dis.
C'est le paludisme qui me fait souffrir.
J'aime Kokou.
Que notre cœur s'attache à toi, toi qui es le seul vrai bonheur.
Il s’affaire autour de moi.
Prête-moi ton livre.
Salut (merci) pour la marche.
Le canard a fait une crotte liquide.
Agite la bouteille avant de servir.
Nous préparons les paniers pour récolter les pommes .
accoster.
Je me rappelle l'avoir acheté ici.
Il faudra environ dix minutes.
Redresse-le.
Il y avait de la joie dans leurs yeux.
Il a vendu cher.
Il a pris l’enfant de force et la mis dans la case.
J’ai acheté ce livre pour deux mille F.
Je n’y connais rien.
J'ai une bosse au front.
Et pourtant, c’est vrai, il sait le fongbé.
Oui, ils sont bien.
Je ressens une abondante salivation.
Tu devrais suivre mes conseils.
faire appel à.
Quels sont les mois de l'année .
Je vais là-bas.
boycottage.
Une semaine (intervalle entre deux dimanches).
Il a fait apparaître de l'argent.
Il m’a retenu.
être franc.
La pluie menace.
Mais est-ce qu'il n'y a vraiment pas de chemin qui conduise à Dieu .
manger ensemble.
Il est vert.
Les membres de ma famille sont blonds aux yeux bleus.
Le moineau donne à manger à ses petits.
Pourquoi allez-vous en classe .
Il a saisi violemment son enfant.
A quel vodoun es-tu consacré .
maison.
Cela est surprenant.
Il a la langue bien pendue.
Je me rendrai à Ouidah, à moins que je n’ai pas trouvé l’argent nécessaire pour le voyage.
Ils ont invité beaucoup de monde pour la fête.
Je suis d’accord avec lui.
Après quelques années, ils se sont revus :.
Amène ton enfant.
Le plus grand restaurant de la ville .
Mon père m'a puni.
Statuette en bois ou en terre.
Bon courage.
Ces mouchoirs sont brodés.
Que ta parole se réalise.
Vous, les miens.
Un miracle se produisit alors.
Ils nous ont demandé si nous irons à la plage.
panser quelqu'un.
barbe de maïs.
Je viens au Bénin pour deux ans, et ensuite, je retourne aux USA.
Exprime clairement ta pensée.
J’ai été le premier à m’installer ici.
Il ne sait même pas parler.
C'est le comportement que l'on suit, car le comportement, c'est l'homme.
tamiser le gari frais avant torréfaction.
Avez-vous soif .
Nous sommes de même père et de même mère.
Il a mangé du riz sans friture.
Décide-toi .
être lumineux.
Pourquoi cours-tu à être tout en sueur .
Quand en auras-tu besoin .
Le malade est sur son lit.
être usé.
Cependant nous remarquons que des gens... que ce n’est pas tout le monde qui coupe.
Douzième signe du Fá.
Il retenait ses larmes.
Merci pour tout ce que vous faites pour nous.
homme intrépide.
Il est revenu sain et sauf.
faire de faux rapports sur quelqu'un.
Une panthère a poursuivi une antilope jusqu’à un marécage.
Il est franc.
bonnet.
Il se fit connaître.
J’ai reprisé mes chaussettes.
Il a récolté le maïs.
  Tu cherches quelque chose,.
Il m’a égratigné.
Il a bâclé son travail.
Tu es un baratineur.
Je suis indisposé.
Cela te sied.
Je l’ai aimé.
La rivière inonde les champs.
Pour ne pas oublier, je fais un noeud à mon mouchoir.
L’arbre est recourbé.
Je l’ai dépassé à la course.
Je n’ai jamais entendu cela.
Un malheureux.
Il les appela.
Je suis fatigué de cette nourriture.
Qui cherches-tu .
Ils disent qu'ils travaillent beaucoup.
seins bien formés et gros.
Tu comptes de un à cent.
Mon père et ma mère sont absents.
Il s’est écorché.
  si tu continues à nouveau,.
Il doit venir ici.
J'ai des vertiges.
Il s’est évanoui.
dessiner quelqu'un.
Il m’a volé.
La princesse Ahwlikpɔnuwa, en plein marché, heurte un célibataire de ses fesses rondes et lui dit merci. 'A toi plutôt les remerciements', dit l'autre.
Partez vite.
Dieu seul le sait.
Lequel de ces fruits as-tu mangés .
Cette affaire m’a laissé sans force.
Il s’est penché et a montré son anus.
Elle aura lieu demain.
Demandons-lui .
Est-ce que vous en reprendrez .
As-tu faim .
Alors le diable le quitte.
pachyderme.
Je ne fais pas la cuisine aujourd'hui.
Comme son père est mort, Kofi est parti à Abomey.
Attention ici .
Les spectateurs étaient si contents qu'ils ont applaudi les acteurs au milieu de la pièce.
Certaines femmes chantent.
Bonne chance .
A nous la belle vie .
Sur ceux qui demeuraient dans la région sombre de la mort, une lumière s'est levée.
Vous aurez la vie éternelle.
Ce n'est rien.
Ses yeux étincellent.
Je lui ai échappé.
Il se dirige vers moi, les deux mains tendues.
Passe à gauche.
Nous allons prendre un verre.
Es-tu prêt .
Il convient que nous adorions Dieu.
Je les avais plongées pendant 15 secondes dans l'eau bouillante.
Quand est-ce que le bus de huit heures arrive à Cotonou .
Il est dans la région.
remplir l'office de crieur public.
Il ne l'a pas fait exprès.
Tu as de la chance.
Aucun n'est venu.
La clé est sous la natte.
Une chute mortelle.
  et si tu viens de Kendonu et prend un zemijan,.
Le tout fait combien .
Je m’en vais à l’aventure.
Et il a dit qu'il n’a pas trouvé quelqu'un et qu’il va rester.
Il est parti sans moi.
Il n’a pas bien fait le mélange.
Que me donneras-tu en échange .
Lui-même en personne.
Ils la cachent.
Tu attaches le cheval à l’arbre.
L'eau du robinet a coulé toute la journée.
Salut pour le voyage.
libellule.
penser à.
L’intérieur du bras me fait mal.
Il ne s’en est pas donné la peine.
Les enfants répondirent.
D'où reviens-tu .
Sa maison est jolie.
insulter quelqu’un.
Un homme qui s’était enfui (du combat) revint à la saison sèche, le Migan lui dit "Tu as su arriver à point nommé "(juste à temps pour partir à la guerre).
Il se mit à proférer des menaces contre son ennemi.
oiseau domestique.
Cherche à répondre par toi-même à cette question.
Clan, collectivité familiale.
On vous a envoyés espionner dans notre pays.
Cela manque de sel.
Il m’a offensé.
Retournons-nous.
Verse-moi à boire.
Deux schémas de célébration sont possibles.
l'anéantissement pour l'âme.
ne pas tout vendre.
Ils m’aiment.
Ils s’en vont deux par deux à l’école.
La papaye est molle.
Il y a un intrus parmi vous.
J'irai en vacances en Europe.
Je l’ai vu.
Est-ce que tu vas acheter un fruit .
laisser quelqu'un sans manger.
Il a rangé le véhicule.
Il a aspergé d’eau le vodoun.
Il y a deux oiseaux sur la case.
On verra ça après.
Ils les remettent aux gens qui veulent s’en occuper pour qu’ils trouvent quelque chose qu’ils veulent bien leur donner.
Son chat.
Il est tout nu.
Tu as soigné le malade.
Ne volez pas les gens.
Quel âge ont John et Jenny .
Cela est tout à fait honteux.
Il n’a pas d’amis à cause de sa méchanceté.
voler quelque chose et le manger.
Leurs devoirs sont bien écrits.
Il a erré par ici.
Des yeux clairs.
Oui, j'ai fait du jogging et cela fait des années que je n'ai pas couru.
Qu'est-ce que c'est que cet objet .
Il est très grand.
Tout le monde se lamentait dans le pays.
Faire les courses au marché.
Il est sage.
être enrhumé.
Une lourde charge.
Nous nous sommes croisés sur le chemin.
L'éléphant est gros.
C'est le hasard.
Cette bouteille contient de l’alcool.
Il achète notre nourriture et nos habits.
Il est revenu à la maison.
Ce tissu est fin.
Les chapeaux de mon frère .
feuillage.
Il reste à l’écart d’eux.
Le chasseur et son chien partent de bon matin.
La poule couve.
Il entra dans la pièce sans frapper.
le fait d'offrir.
perdre le bénéfice.
La chaise du professeur.
Tu as entendu la dernière histoire .
Son excuse, pour ainsi dire, ressemblait à une insulte.
Cette eau est trouble.
Ils sont allés s'établir à Cotonou.
Dans les champs inondés, la récolte sera mauvaise.
Chaque fois que tu viens ici, nous mangeons.
Cela suffit pour aujourd'hui.
Et ta femme .
Mon enfant pleure à chaudes larmes.
Il m'a échappé.
Aujourd'hui, il va mieux .
On l'a inhumé.
C'est un chrétien fervent.
Cela ne m'a pas été facile.
Je n’ai pas de chance du tout.
simple.
Tu as dit vrai.
Tu bifurqueras à droite.
Remmène cela chez toi.
On finira par appréhender un ministre qui vole l’argent du village et le cache.
Voyons comment les premiers amis de Dossé ont fait.
Puis-je voir votre passeport, s'il vous plaît .
Je tiens cela de lui.
Tu dors tout le temps.
Ma plaie a formé une croûte.
A l’école.
Rapporte-moi ce livre.
C'est comme de l'or, mais ce n'est pas de l'or.
fortifier quelqu'un.
Pouvez-vous m’aider .
Leurs cris alertèrent le singe blanc qui, affolé, se mit à courir et détacha dans sa fuite un gros fruit sauvage :.
J'ai acheté un ananas.
C'est quel pays .
Il l’a délié.
L’élève prend son livre pour faire son devoir.
L’oiseau est venu choisir les graines qui sont tombées entre les sillons.
être affaibli.
Il en a donné l’ordre.
Il va mieux.
faire de la calligraphie.
personne irrespectueuse.
On vend la quarantaine dix Francs.
être d'une grande dimension.
Tu lui donnes du pain.
Au bout du chemin.
Les sentiers mènent à la brousse.
Il est resté sur place sans bouger.
C'est assez comme ça.
Les petits ânes bougent leurs oreilles.
Je suis affamé.
Il est paresseux, comme sa sœur d'ailleurs.
Le chasseur décroche son fusil.
Il y a 10 000 morts par accident chaque année.
Les parties de la tête sont le front, les oreilles, les yeux, le nez, la bouche, les joues, le menton.
Chose en désordre.
Elle apporta du parfum et en oignit les pieds de Jésus.
Tu compléteras avec de l'akassa.
à pareille heure.
Je confirmerai cette parole.
Cela lui fit mal et elle pleura.
Allez à vos places.
Tu as passé la rivière avec ton enfant sur toi.
Chaque jour.
Ils sont en train de donner leur part pour la cérémonie funèbre.
Ils rendirent grâces à Dieu de la victoire qu’ils avaient remportée sur leurs ennemis.
marron.
Il salue les passants en chemin.
Déjà .
Je mange dans un bol.
Je suis pressé.
Je l’ai mis dans le livre.
Ici ou ailleurs, ça m'est égal.
finir de.
Ce récipient fuit.
brutal.
Ils mirent le feu à toutes les broussailles.
Est-ce que je pourrais me servir de votre téléphone .
On n’en mourra pas .
Mari (mon).
Je suis frais et dispos.
Les ergots du poulet ont poussé.
Les enfants du cours secondaire sont déjà en vacances.
L’oisiveté n’est pas un commerce profitable.
Et il y a des gens qui achètent.
Je passerai quelques jours à la campagne.
Je vais revenir dans deux ans.
Lequel de tes parents est malade .
Mon père est menuisier, ma mère est comptable et moi, je suis étudiant en droit .
mettre en désordre.
C'est de ta faute.
Tu es actif.
Ils se mirent à rire de lui.
A la maison, il aide ses parents.
Il est allé au ciel.
Je n'ai pas de chez moi, je n'ai pas où recevoir.
Ce n'est pas moi, c'est lui .
L’enfant récitait ce qu’il avait appris.
Nos oreilles servent à écouter.
Quand les initiés du vodou vont danser .
quelque temps après.
Où est-ce .
Vous vous êtes bien amusés .
Ce que j’ai dit, je l’ai fait.
La poutre de rônier a fait saillie juste à l’angle du mur.
Elle a regardé.
C'est comme cela.
Il est envieux de mon rang.
Donc ! Mais là où vous êtes venus ici maintenant.
Une fois chacun.
Tais-toi et sors de cet homme.
Les membres de ma famille sont blonds aux yeux bleus.
La pluie est tombée.
Tu veux boire quelque chose .
Ils se mettent d'accord.
Le vase dessiné par les élèves est vide.
Il travaillait dans ce service.
Et son ami veut lui serrer la main.
grand-mère.
Afin que Dieu vous bénisse .
igname cuit à l'eau.
Un écolier patient.
J’ai gagné beaucoup d’argent.
Un jour, des ennemis féroces et sanguinaires attaquèrent le village de Boako, ainsi que tous les villages des environs.
Et elle change les draps plusieurs fois par semaine.
Il s’est humilié devant moi.
Je vais boire de l’alcool.
Il est d'un commerce très agréable.
Le léopard rencontra la petite chèvre et dit.
Va et reviens.
Je n’ai pas de petite monnaie.
ta belle mère.
Celui qui m’aime.
Cette boisson est forte.
rendre grâces à quelqu’un.
La maison est à vendre.
Il m’a fait tiédir de l’eau.
Il a dit que son père est mort.
C'est pire qu'avant.
Je lui ai demandé si son père est mort.
L'ail sera écrasé et les tomates seront pelées.
récipient métallique de forme ronde.
J’irai chez le devin pour connaître la raison de la disparition de mon cabri.
C'est un animal utile.
officier de la cour.
Vérifie s'il a fait le travail.
Il a arrêté le véhicule en le stoppant bruyamment.
Sa femme n'est pas ici, elle est là-bas.
Que bois-tu .
Je te donnerai la réplique.
saler de la viande.
être en peine.
Je vais aller à la cérémonie mortuaire.
Mais l'avion part à neuf heures du matin.
Je ne me rappelle pas ce qui s’est passé.
Le beurre est mou.
Ce n’est pas pour rire.
C’est comme cela qu’il est.
Il a les cheveux longs et le teint clair.
Un rat a déclenché le piège.
Je descends la montagne.
Il a été victime d’un accident.
repentir.
Je suis venu te voir hier matin.
Ils lui crachaient au visage.
Laissez là l’offrande que vous avez apportée.
Demain, ma maman aura beaucoup d'argent.
Manger quelque chose.
Ma chemise s’est rétrécie.
N’as-tu pas honte de ta conduite .
ingratitude.
Comme son père est mort, Kofi est parti à Abomey.
Il y a trop de poussière.
Qui est le chef ici .
Tu manges .
A partir d'aujourd'hui.
Oh, allez ! On ne vit qu'une fois.
Tu couvres le livre.
Il a le ver de Guinée.
Il se mit en colère.
la nouvelle année.
Le maçon fait du plâtre.
L'amour est un poème qui se récite chaque jour.
Je n’ai pas peur.
passage d'un texte.
se mêler à.
Elle est morte pendant l'accouchement.
Il appela ses enfants et leur dit.
Gare .
Je te félicite.
Ma grande soeur a acheté un fichu de soie.
Elle a un gros rhume.
Deux grandes termitières n'ont pas l'habitude de rester ensemble, l'une sera grande termitière, l'autre sera termitière champignon.
être bienveillant avec quelqu’un.
chercher à se faire remarquer.
Elle a cinq enfants mais moi j'en ai deux.
C’est un hypocrite.
jeter quelque chose.
démêler.
Nous allons appeler le sorcier et il fermera le chemin de la mort pour l’enfant.
Voilà qu’il travaillait.
Je vends bon marché.
Ils échangent du gibier contre des fruits.
Il y avait de la joie dans leurs yeux.
Je suis comme-ci comme-ça (comme un cocotier).
Remonte ta montre.
Prépare-moi un peu de bouillie.
La bouche où le cure-dents n’a pas été employé depuis le réveil.
Le vent fort a brisé les branches des arbres.
Il a plissé le nez contre moi.
On sera soulagé par les médicaments.
Ajoute un peu.
Tu es venu à la maison et tu ne m’as même pas salué.
Comment ça s’écrit .
Seul son champ le nourrit.
action de parler.
Je n’ai pas d’argent.
L'année dernière.
Jeune homme.
Je rends hommage à Dieu.
On achète des bananes.
Je travaille à la poste.
Qui a fait la première poule .
Tes péchés sont pardonnés.
A qui as-tu parlé .
Si tu as volé, tu dois rendre.
Le vent pousse le nuage.
Je me porte bien.
faire un noeud coulant.
Sur quoi t'a-t-il fait des reproches .
Cela me prenait une heure.
Ils ont peur du lion.
Lequel préfères-tu .
Qui es-tu donc .
Aussitôt le vélo réparé, j'irai.
Il a la tête rasée et elle est bien lisse.
Je suis divorcé avec deux fils et deux filles.
Il refuse de s'arrêter de parler.
Tout son avoir (objets et personnes).
Je ne peux pas t'expliquer ce mot.
Je lui prête mon livre.
Qu'est-ce qui nous préoccupe, nous, les hommes .
La femme de ménage lave les draps.
dextérité.
C'est à la mode.
Tu t’es blessé.
L’animal prépare ses griffes.
Le marché est terminé.
Le chemin est tout droit.
Quel que soit le jugement rendu contre toi, tu l’accepteras.
Pourquoi n'es-tu pas venu .
On dirait de l'or.
Voilà la clé.
Interjection marquant la surprise.
Je ne vendais pas dans cette boutique.
Il travaille de nuit.
Je vis dans le pays des Blancs, aux Etats-Unis.
C'est mon enfant.
Il a entonné un chant.
Nous nous sommes blessés.
Vous comprenez .
La marchande me rend la monnaie .
obstacle.
à l'écart.
Donne m'en plus.
train.
Mais son père ne le laissa pas achever sa phrase.
Le travail doit être fini avant dix-neuf heures.
Quelle personne es-tu donc .
L'affaire est confuse pour moi.
Lave la brosse.
Passe-moi le pinceau.
Toute personne a droit à la liberté de réunion et d'association pacifiques.
Il m’a bousculé.
Il nous prend par la main.
La voiture ne veut pas démarrer.
remonter (une mèche).
Je partirai à la fin du mois.
Il est libre.
J’ai entendu le son du tam-tam.
Il ne l'a pas fait exprès.
Si le destin vous refuse quelque chose, il faut savoir vous y résigner.
huit cents cauris ou vingt centimes.
J'ai donc travaillé en pure perte.
Tu crânes trop.
Ecoute attentivement.
Il fait l'enfant.
Je l'ai vu en effet.
grand jour.
La gentille grand-mère dit des contes merveilleux .
C’est impossible.
Un ouvrier adroit.
tomber de sommeil.
Cela lui a fait mal dans sa personne.
Évite absolument de tripoter mon enfant .
Un sac de charbon.
Es-tu réveillé .
tortueux.
Il doit aller à la plage avec moi.
Commence à travailler.
être infirme d'un bras.
C’est « ne permets pas » qui est « à Dieu ne plaise ».
Combien prends-tu (argent) .
Ne dédaigne personne.
bouteille à piment.
Il ne joue pas du tout.
insulter en dévoilant les tares cachées de la famille de quelqu'un.
Il vient de partir pour le Gabon.
Allez scruter le fond de ces dires attentivement et voyez si c’est vrai.
Sa tête est sur le point de tomber.
brochet.
petite fourmi noire des arbres.
Ils sont sérieusement au travail.
Je coupe les poulets en morceaux.
Il a cueilli une papaye pour son fils.
La nuit vient.
Les grains germent dans la terre .
Il sait vivre.
J'achéterai un ananas.
Il a visé l’oiseau avec son fusil.
Elever des animaux.
eh bien .
Mes parents m’accompagnent à l’autobus .
Après avoir pris la parole, il se rassit.
Il arrive de Cotonou.
Et comment a réagi Pierre quand Dossé l’a exaucé .
Il a remboursé l’argent comptant.
Je ne t’aimerai pas.
On entend le vent gémir dans les arbres.
un vieux bonhomme.
Cela sera un grand malheur pour beaucoup.
En entendant cela, il eut peur.
Il m'a doublé sur la route.
Elle-même.
Cette pièce de monnaie est lisse.
Kofi n'a pas travaillé, pourtant il a reçu de l'argent.
Je vais te battre.
Je ne t'ai jamais aimé.
Il est allé tout en haut.
Il a insulté quelqu’un dans les parties sexuelles.
Est-ce qu'il s'est corrigé .
Il est au sommet de l'arbre.
Il a dit cela pour plaisanter.
La maladie est grave.
Il était une fois deux jumeaux... (formule courante au début des contes).
S'il ne tenait qu'à moi.
La peau sèche se détache de la plaie de mon bras.
accuser quelqu'un.
Je vous ai dit que nous pouvons tout réparer.
Je suis déjà allé donner la demande de main pour ma femme.
Arrivé là, les gens te montreront le village.
II prépare des gris-gris de toutes sortes et les met en poche.
Commence vite.
Cet arbre donne beaucoup de fruits.
Il ne sait pas faire les comptes.
Cela sent très bon.
Je verrai.
refuge.
céder une chose à quelqu'un sans bénéfice.
Bonjour, monsieur.
Salue-le de ma part.
Voilà nos guides qui ont perdu le chemin, comment ferons-nous .
Que Dieu te protège, mon fils.
Nous avons décidé d'y aller aussi .
J’ai eu peur.
J’ai été mordue par un serpent l'an dernier.
Quelle calamité .
Les grains germent dans la terre.
Tel père tel fils.
Il est à l’extérieur.
Depuis combien de temps faites-vous cela .
Kofi travaille nuit et jour.
unir.
Il a mal à la tête.
Ne compte pas sur moi.
Ces rivières sont poissonneuses.
Tu fais comme les dindons qui dorment là où le sommeil les surprend.
On glisse sur le chemin.
Les écoliers se jettent des cailloux.
Je l’ai battu.
Dès que ce sera prêt, je t'appellerai.
Je n'ai pas du tout mangé.
Cent quatre vingt cinq francs.
J'ai un fils nommé Dlama qui vit sous le grand rocher isolé, au bord du fleuve :.
Il part dans quelques jours.
Tâche de le faire.
enraciner (sens propre et figuré).
Elle a des seins énormes.
Je me suis blessé.
Mets-le sur la tête.
Dans la direction de.
Tu aimes trop faire des chatouilles aux gens.
Presse-toi.
La sauce est gâtée.
Je t’ai attendu beaucoup.
L’Asie, région la plus peuplée de la planète est, en chiffre absolu, en tête avec 70% d’enfants travailleurs.
On a si bien photographié que le pagne est apparu avec une grande netteté.
Elle porte des perles au mollet.
Où as-tu mal .
Je n’ai pas réussi du tout.
Il a laissé la part de quelqu’un.
Celui que tu aimes est malade.
L’eau est claire.
Cela m’honore.
Sa voix est aiguë.
Je viens t’annoncer une bonne nouvelle.
Combien pèse ton frère Bob .
Il prêche la parole de Dieu.
Il est en colère.
Il est près de l’entrée.
"Ɛɛn ! Ganji !".
César fréquentait de mauvais camarades.
Nous tous.
Je ne sais presque rien.
être gras.
semis.
C'est un étranger.
Ils ont jugé.
Les chevaux tirent la charrette.
La foudre est tombée sur l’arbre.
Quand il viendra, il nous expliquera tout.
s'obstiner à parler.
Ne crains rien pour moi, papa.
J’ai tout arrosé.
ne pas être satisfait.
Où vas-tu en voyage .
Le vent souffle par la vitre cassée.
C’est fini.
C'est trop blanc.
Il lui a donné un coup de bâton.
Il a ordonné que tu ne viennes pas.
se lever.
Redis-moi ce mot.
On lui a fait un talisman.
Il est sur le point de mourir.
Prends son père en considération pour ne rien dire à son enfant.
II est venu chez moi en cachette "Il est passé sous la chose et est venu chez moi  ".
Ce garçon n'a pas de maître et agit à sa guise.
Un vélo arrive.
lever du jour.
Avenir.
Je trouve ça difficile.
De quoi s'agit-il .
Le soleil a séché le maïs.
Oui, j’ai vendu tous mes légumes.
La rosée est tombée.
Ça va doucement.
Je suis né après lui.
On a regardé.
Cet enfant est dégourdi.
Je bois un verre d’alcool.
Je suis la résurrection et la vie.
Beaucoup sont venus.
Le vase brisé était beau.
Il m’a fait un cadeau à son retour.
Bayi, vends-lui de l'akassa pour cent Francs.
Il est sans soutien.
Nous allons mettre ton chargement derrière.
Approche le bois du feu.
Il s'est tourné pour me voir.
Tu as eu du chagrin.
Comment s'appellent-ils .
Nous avons mangé de la viande, jusqu'a en être rassasiés :.
Son bras est affaibli.
J'espère que je ne vous dérange pas.
Comment fais-tu de si bons gâteaux .
Tu boucles ton sac.
Elle a un gros rhume.
Qu'est-ce que c'est que tout ce bruit .
Il est très petit.
Mais si tu veux de la pâte et de la sauce avec du gombo, tu peux aller chez l'autre dame.
Le maçon fait du plâtre .
Les conseillers qui sont dans ce village travaillent bien.
Le village est inondé.
  On recommence à remuer, à remuer et on continue environ pendant quinze minutes.
Oui, mes femmes se portent bien.
ignorance.
Ce vin se boit frais.
Il a fait une offrande au vodoun.
être d'un prix élevé.
Tu as bien parlé.
occuper la place d'un objet.
  Ma sœur, une petite fille, la troisième personne qui vient après moi.
Oui, j’ai acheté un peu :.
Ne m’insulte pas trop, sinon ça ira mal entre nous.
Viens à l'heure.
Il a promis avec force qu’il le fera.
vision.
Le gâteau sucré est extrêmement sec.
se quereller.
abîme.
un quartier d'abomey.
Et les... les enfants donc... qui ne se réveillent donc pas rapidement.
Montre-moi ton livre.
Au bord du fleuve.
Kofi, vas-tu bien .
Je m’en vais à la maison.
C’est dans un livre.
Est-ce que tu vends là .
Nous prenons la voiture.
Porto-Novo est proche.
offrir un sacrifice (animal) au vaudoun.
Je leur ai indiqué le chemin de ma maison.
Il prépare des gris-gris de toutes sortes et les met en poche.
Elles s'aiment bien.
Kofi a mangé beaucoup d'ignames avec son enfant.
Servez Dieu de toute votre âme.
N'oublie pas de lui donner de l'eau.
J'ai perdu ma place.
Fais attention de ne pas l'abîmer.
Son bout est pointu.
Viens sur l’autre branche.
Où vas-tu.
Je traduis le fon en français.
Tu as acheté des livres .
Que lui a-t-il volé .
Il est sourd.
C’est le chien qui est détaché.
Je suis fatigué de cette nourriture.
II a répandu tout le maïs par terre.
Tu vas manger bientôt.
Cet enfant (forme ancienne, littéraire et affective).
Ne tache pas ta chemise avec la peinture.
léguer.
Salut (merci) pour hier.
Les chèvres ont de longs nez et la queue courte.
ornement.
Je viens au Bénin pour deux ans, et ensuite, je retourne aux USA.
Mon arbre est plus mince que le tien.
J'entends avec les oreilles.
Lui et toi, vous irez à Natitingou.
Je vais aux cabinets.
Tu as guetté le voleur à partir d’où .
Ils faisaient la gambade et ils sont tombés.
Que l’union de vos coeurs soit visible aux yeux de tous les hommes.
Son dos le fait souffrir .
Eux, ils ont regardé.
J’ai appris quelques mots avec un livre.
L'individu a des devoirs envers la communauté dans laquelle seul le libre et plein développement de sa personnalité est possible.
Elle a acheté de l’huile pour la revendre.
Reste derrière.
fourberie.
Il les attache.
Il est géant.
Tu n'es pas revenu à la maison une seule fois en cinq ans.
Je lui ai fait voir ma maison.
Il part sans moi.
Tu me prends pour ton camarade.
baguette d’arbuste flexible.
être tard.
Il a peint le mur.
Prends garde.
Il a les jambes arquées.
Il ne s’en est pas donné la peine.
chacun pour soi.
Lesquels sont venus .
S’est-il corrigé .
A quelle condition cette bonne nouvelle se réalisera-t-elle pour toi .
Il a mangé en cachette.
Entrez.
L'affaire est en cours, je ne l'ai pas entendu clairement de la bouche de mon enfant.
Dieu veillera sur toi.
Merci à Kofi.
gravure.
Principe de droit coutumier qui interdit aux femmes d’hériter.
Il est de santé fragile.
La rivière l'a emporté.
Eh bien, j'ai appelé à environ dix heures moins dix :.
Elle se porte bien.
Quand nous entrons en classe, nous ôtons notre chapeau .
Tu n’es pas objectif.
se désaltérer.
Tu as tort.
remporter.
uriner du sang.
brave.
Je comprends un peu.
La nuit m’a surpris brusquement.
chausser.
Tu es la plus grande de toutes les femmes.
La lune et le soleil.
Ils sont tous pareils dans cette famille.
Déja .
Nous nous sommes mariés .
Il ne viendra plus.
Cela ne me concerne pas.
Cela montre qu'il a été malade.
Le mois prochain.
La corde s’est coupée.
On les appelle chrétiens parce qu'ils font partie d'une famille.
Je croyais que tu allais le voir.
Quel est le vodoun que tu sers .
Les bouchers accrochent des quartiers de viande.
Quelle heure est-il .
Tu fais très bien parce que je n'avais plus de nourriture.
II était en train de voler ostensiblement.
Nous achèterons un livre.
Dès qu'il m'a vu, il m'a souri.
Que la façon dont tes lois sont respectées au ciel.
Cesse de gémir.
Elle a mesuré du gari.
On peut voir de la fenêtre.
Le soleil apparaît.
J’ai une crampe au pied.
noix de Fá.
Line se balance sur la branche.
C'est ainsi que je fais.
Laisse-moi tranquille.
A cette époque-la, il n'y avait pas d'électricité.
Dieu merci.
Voici deux mille Francs.
guenille.
C’est d’un profit négligeable.
Pourquoi cours-tu à être tout en sueur .
Ils ont faim.
  Et les... les enfants donc... qui ne se réveillent donc pas rapidement,.
C’est fendu.
C’est le jour où il s’est marié.
Nous nous souvenons que Koku a caché la chèvre d’Asiba.
L'instant d'après, il avait déjà oublié.
Les mêmes enfants.
Nous mangerons.
On te parle.
Est-ce que cela te convient .
La femme est au bord du puits .
Tôt ou tard, tu en subiras les conséquences.
Il a laissé son livre en gage.
J'apprends des mots petit à petit.
C'est un enfant de mon premier mari.
Trois heures et demie.
Il est gâté excessivement.
Que tous travaillent avec ardeur.
Apprends-moi comment faire pour marcher à ta suite.
Il court comme un lièvre.
Je l’ai amené.
Nous avions tout notre temps.
Prends-le en considération.
Il y en a beaucoup.
Tu t’es blessé.
Je veux te voir d’extrême urgence.
Je lui suis antipathique.
Les fleurs s’ouvrent au printemps.
Le jardinier arrose ses salades.
Si Dieu le veut .
Tu as réparé le meuble de quelle chambre  .
tomber enceinte.
Ce n’est rien.
Il va à la ferme.
Mais... je vois qu’il convienne qu’ils circoncisent les hommes.
Il est parti les mains complètement vides.
Le champ est vert.
A la nuit tombante, maman ferme la porte.
Ma femme.
Nous avons déjà dépassé tout cela.
J'ai acheté ceci par l'intermédiaire de Jean.
Est-ce que tu réfléchis .
Il s'appelle Pierre.
Quand le propriétaire de la chèvre vient chercher sa chèvre, on ne lui répond pas qu'elle a une cordeau cou, c'est-à-dire qu'elle est attachée.
Le chasseur appelle son chien.
  Et lorsque j’ai voulu partir, je lui ai remis 5000 F.
As-tu soif .
Tout le monde.
Je me suis piqué avec une épine.
Oui, j’ai vendu tous mes légumes.
faire ses adieux à quelqu'un.
école primaire.
Pourquoi as-tu ri .
Le seau est percé.
s'obstiner.
Je pense que nous ne serons pas à l'heure.
Le diable m’a tenté.
Cela te demandera un peu de patience.
faire honte.
Il se trouve au zoo.
Il n'a pas encore répondu à ma lettre.
Nous allons comploter contre lui.
Nous irons nous plaindre auprès des notables du village.
Les ennemis nous encerclent.
Grand-père dort dans son fauteuil.
Mets le récipient sur la table.
Il est comme un jeune homme.
Seul l'enfant qui sait se laver les mains mange avec les adultes.
Il est allé se mettre sous la protection du chef.
Plusieurs nattes.
Je le ferai volontiers.
Quel jour auront-ils les vacances .
Le serpent a rampé dans l’herbe.
Un individu s'endette et son vodun prend possession de lui. II ne réussira pas une telle combine au sujet de la dette.
J'espère que je ne vous dérange pas.
Ca s’est passé en mon absence.
Les personnes consacrées à Sakpata dansent.
Pardonne-nous nos offenses.
Va offrir un sacrifice.
Le malade regarde le remède.
du vieil alcool.
Qui est cette jolie fille en robe bleue .
Le maître a des chaussettes rayées .
Je vois bien, cher ami, qu'un bienfait n'est jamais perdu.
Vous pouvez répéter .
Il a créé du trouble dans la réunion.
grande personne.
Il n’est pas très raisonnable.
C’est à Abraham et à sa descendance que Dieu a fait ses promesses.
Boîte crânienne.
C’est dans leur loi.
Le palmier produit.
Tu vas prendre soin de ta poche.
Il a changé d’habitude.
Il est bon que je parte.
II va dans son champ, il va à la ferme.
Je n'ai aucune idée.
Et son fils a un chapeau à la main.
dire des paroles oiseuses.
D’où l’as-tu donc, l’eau vive .
D'où es-tu .
Et tes femmes, elles sont bien .
Grand-mère aime tricoter.
Cet orphelin est sans soutien.
Donne notre nourriture de chaque jour.
Ma main est courbée.
De nombreux visiteurs vinrent les voir de différentes villes.
Mes félicitations .
Cette femme a la passion du commerce.
Tu tailles ton crayon.
On épaissit la sauce en faisant évaporer l’eau.
Il s'est frictionné le corps.
Je vais revenir dans deux ans.
As-tu besoin d'un dictionnaire .
On lui a fait des scarifications très longues.
annoncer au son du gong.
Tu as acheté des livres .
La termitière n’est pas si haute que la montagne.
Et elle change les draps plusieurs fois par semaine.
Je suis caché dans les bois.
Il y a assez longtemps.
Le chat griffe l’enfant.
Il coupe le mil.
C’est obscur.
Qui peut nous donner la vraie vie .
Il se trouve au zoo.
Le lissé contient du poison.
Que bois-tu .
Cela ne fait rien.
Je ne puis fixer de jour de crainte de mentir.
Blanc avec noir donne gris.
Ils se mouraient de faim.
se rendre chez celui qui a commandé une messe (pour manger, boire...).
La feuille de palmier est effeuillée (Il ne reste que la fibre).
Tu es plus âgé que moi.
Il n’abandonne pas ceux qui espèrent en lui.
Laquelle de ces lettres veux-tu que j’écrive avant .
Ce qui m’intéresse le plus, c’est la lecture :.
Il m'a refusé cela.
Je tétais encore ma mère.
Le vent souffle par la vitre cassée.
faire amende honorable à quelqu'un.
Il est allé à Ifè.
Tu as soigné le malade avec quels médicaments .
Je vais à 7 heures.
Certains ressusciteront pour la honte et la déchéance éternelles.
Le prochain bus est le dernier.
Si tu n’as pas d’argent, reste tranquille .
Nous nous sommes blessés.
Mère de jumeaux.
Le termite ailé qui est sorti en promenade ne connaît plus le chemin de la termitière.
N'oubliez pas d'emporter de la nourriture dans votre sac à dos.
Le malade garde le sourire.
Il est venu se justifier chez moi.
Où achète-t'on de l'essence .
Où puis-je trouver les livres .
Le maître décore sa classe.
Ils vont bien.
quartier du marché réservé à la viande.
Chargez-vous de mon joug et mettez-vous à mon école.
Et tu demandes mon nom.
Quelques-uns.
Le toit de la maison.
Il a mauvaise vue.
manquer le train.
absorber.
Plusieurs fois.
II s'est agrippé à moi.
mangue.
C'est à Abraham et à sa descendance que Dieu a fait des promesses.
Et les singes se moquent des enfants.
II a tiré un coup de fusil avec fracas.
Comment vas-tu faire .
Le grigri a réussi.
Il n'est pas dans la maison.
Voilà Kofi.
Je la fais fondre dans un litre d'eau chaude.
Quand irai-je le voir .
Ça me chatouille.
avoir les yeux larmoyants.
Il tombe des gouttes.
ailleurs.
C’est mon parent.
fenêtre.
Appelons le médecin .
Oui, je suis ici.
Je suis occupé.
C’était une grotte dont une pierre recouvrait l’entrée.
Tu as tout bien arrangé.
Tu finis ton devoir.
Il se démène pour moi.
J'ai cuisiné de la pâte.
La tortue à son tour fit jaillir du feu qui incendia la brousse, domaine des fourmis noires.
C'était ainsi plusieurs fois par jour.
Nous sommes entre nous, tu peux parler.
Tiens ! Prends .
Kofi est aussi gros que Sagbo.
Il m’a dit qu’il viendrait, mais il n’est pas venu.
Je suis meilleur qu’on ne le pense.
J’ai encore d’autres brebis qui ne sont pas de cet enclos.
Fais réchauffer un peu la sauce.
Je n’ai encore jamais entendu cette parole.
J’ai reçu une chose volée.
destinée.
Ta mère va bien .
Soyez courageux .
péroné.
le maïs semé en août.
Nous avons traversé le lac.
Il s'appelle André.
Il a la tête chauve.
Elle vit en concubinage.
Il a confiance en moi.
Ça se pourrait.
Il m’a serré la main et a claqué nos doigts.
L'enfant réfléchit.
As-tu fait un peu .
Sois heureux.
J'espère qu'ils vont tous réussir.
Il court.
J'ai appris que tu es venu me voir.
Le veau gras.
Il a ouvert largement la bouche.
perdre de l'argent à quelqu'un.
Il a renversé de l'encre sur son pagne.
La semaine dernière.
Ils entendent le bruit.
Il m'a donné l'ordre de partir.
Tu prendras le tiers.
Nous jouons avec quelques camarades.
Ils se sont révoltés contre lui.
J'ai mis le moteur en marche et il a démarré.
Nous te supplions.
Quel malheur .
Il leur a demandé si leurs parents parlent fon.
récolter (haricots).
Il est long de vingt mètres.
laisser faire quelqu'un.
Verre à boire.
C'est raisonnable.
réparer des chaussures.
Car Lazare ne vit plus sur cette terre.
C’est lourd.
A quoi cela ressemble-t-il .
C’est trop cher.
Je n’ai pas trouvé la moindre place.
Quelle sorte d’alcool dois-je te servir .
Kofi a demandé a Sagbo ce qu'il a mangé.
Je n’y suis pour rien .
sauver quelqu'un d'une situation critique.
être patient.
mériter de la gloire.
Tu parles à tort et à travers.
Et transportèrent les cadavres dans leur demeure.
Il a trituré les feuilles de menthe.
Cherchez à répondre à la question à la lumière de ce texte.
Il y a beaucoup de monde.
Où est-il né .
A la maison, il aide ses parents. :.
Tu es venu pour quoi faire .
N'oubliez pas de faire vos devoirs.
Il ne manque jamais de faire son travail.
Il est sur le toit.
Ils se portent tous bien.
noter.
rechercher la sympathie de quelqu'un.
La femme va chercher de l'eau au bord du lac.
Il a un bras estropié.
Vers l'est.
Il y a un arbre en travers de la route.
Il a refusé de me donner de l'argent.
L'enfant a la diarrhée.
J’ai des aphtes dans la bouche.
Il est agréable.
J’y suis habitué.
Cela lui a fait mal dans sa personne.
Il vaudrait mieux que tu réfléchisses bien à ce que tu vas faire.
Évite le vélo.
Combien cela vaut-il .
Je demande les nouvelles de la maison.
Comment ça s’écrit.
La jarre s’est renversée.
Si c'était….
On ne peut emporter un champ " Le travail du champ n'est pas bon à prendre ".
boîte d’allumettes.
Ne viendras-tu pas .
Il y a un chien devant la porte.
Il doit être sur la route.
Salut, monsieur.
Kofi est parti comme vous l'avez dit.
La danse est vive et joyeuse.
Tu portes le panier.
renvoyer la fumée par la bouche ou par les narines.
Après cela.
J'aime le silence.
Mon pied me fait mal.
C’est que Kofi est en train de partir.
Es-tu venu .
Il a fait un accident et est blessé gravement.
Le roi convoqua l’assemblée pour le lendemain en disant.
Une femme enceinte ne doit pas manger de sel.
J'ai mal au pied.
Quelques heures de repos devraient tout arranger.
Le petit Billy a déjà neuf ans.
Il a déjà mangé.
Il est sur la table.
Soit tu te maries, soit tu restes célibataire .
Cela m'a réussi.
Si tu as faim, mange un fruit .
Tu resteras sans manger, sans boire et sans parler jusqu’après-demain.
Le malade est dans sa maison.
cendre.
heurter quelqu'un de l'épaule.
Il frémit intérieurement et s’en fut au sépulcre.
Comme mon Père me connaît, ainsi je connais mon Père.
Je joue au ballon.
Cette femme a une dent supplémentaire à la mâchoire inférieure.
Elle a enroulé son pagne.
Autres temps, autres moeurs.
Ce qui vous le fera reconnaître.
Annie restera à la maison pour garder son petit frère.
Il a pris ma chose d’un seul coup.
Je vais te livrer mon secret.
Enfants, suivez les conseils de vos parents.
Nous remercions Dieu.
Il est au premier rang là-bas.
Le baobab a beaucoup de fleurs.
envoûter quelqu'un et lui faire faire des choses inconvenantes.
Que cherches-tu .
Sois heureux, nous sommes en route pour Cotonou :.
Mettez la maison en ordre.
Les haricots ont gonflé dans l’eau.
Les serpents sont interdits dans les avions.
As-tu achevé ton travail .
pendule.
C'est juste après le carrefour.
Dépêche-toi un peu.
Le ciel est sombre.
Je vais à la campagne.
Raconter une histoire merveilleuse.
Il ne mange pas de viande.
Viens que je te mette au dos.
faire de la peine à quelqu'un.
Cour de la concession.
Dans les grandes familles, il est difficile de connaître tout le monde :.
Personne qui veut paraître étrangère (à l'affaire).
Il m’a suivi bêtement comme un mouton.
J'ai honte de faire cela.
Il a frappé à ma porte.
Il commence à pleuvoir.
Mon frère est allé en voyage.
enfance.
abondamment.
J'ai un frère et une sœur.
J'ai mal aux reins.
pas un.
Est-ce que tu t’es réveillé complètement .
Il a incisé mon abcès.
Les écoliers se jettent des cailloux.
Redis tout.
La poussière s’est soulevée.
Tu crois tout.
Oui, je sais très bien écrire cela.
aller chez quelqu'un.
Vous êtes fâchés.
C'est la première rue à gauche après le feu rouge.
Il t’a impliqué dans l’affaire.
Il sait répondre.
Une terre complètement boueuse et glissante.
Le promeneur s’est perdu dans la forêt.
Il a émigré.
C’est le chien qui court après les poules.
Le vent arrache les feuilles et les chasse dans le chemin.
N'es-tu pas tout à fait réveillé .
La maternité et l'enfance ont droit à une aide et à une assistance spéciales. Tous les enfants, qu'ils soient nés dans le mariage ou hors mariage, jouissent de la même protection sociale.
Apporte-moi ces briques.
Où travailles-tu ? - Je travaille là.
Le pauvre ne se fâche pas (Le pauvre (celui qui n’a pas les moyens) est souvent obligé de se plier au bon vouloir des autres sans rien dire).
Il est à demi mort.
Il n'est pas encore mûr.
être dans l'angoisse.
Ce tronc d’arbre est bien rond.
savoir garder un secret.
Il compte.
Il y a presque deux ans.
L’anse du seau s’est cassée.
Je lis des journaux.
Je m'en vais travailler.
Ton travail est lent.
J’arrive à comprendre.
L’enfant récitait ce qu’il avait appris.
Ils m’ont fêté.
As-tu pris un peu de vacances .
Ils pleureront et cela ira intensément (jusqu’au sè).
Avez-vous faim .
Cet enfant est squelettique.
Je n'aurais pas pu le quitter.
être frappé de frayeur.
Ça dégage de la vapeur fumante.
jugement.
Cet alcool est fort.
La rue est étroite et très longue.
Le jardinier repique ses salades.
semeur de discorde - semeur de troubles.
Ce n'est pas convenable.
La foule s’est dispersée.
Un moustique l'a piqué.
Vous achèterez un paquet de menthe.
Quel âge as-tu .
L’ananas est vert et jaune et mûr.
Salut pour le fait d'être assis.
Il est dehors.
Il est mort .
Il vient d’arriver à l’instant.
Tu sais .
II est en équilibre instable.
Il m’a écorché la plaie.
La pluie est sur le point de tomber.
rencontrer quelqu'un.
en grand nombre (pour des grandes volées d'oiseaux ou de moustiques).
baiser l’anneau de l’évêque.
Tu es négligent.
Il a tiré un coup de fusil et il a raté la cible.
Il a profité de ton absence pour partir.
Il nourrissait ceux qui avaient faim.
Il a traversé le cours d’eau.
gardien de nuit.
tige de maïs.
Et ton grand frère .
Regarde sur cette branche.
Il est dans les affres de l’agonie.
C’est presque un village.
Il a sursauté soudain.
encre en poudre violette ou autre.
S’il sort, ce n’est jamais sans son enfant.
Vous ouvrez la fenêtre.
Quand chacun dit : "C'est d'abord mon maïs à moi qui va passer à la cuisson ", le feu finit par s'éteindre.
odeur forte.
Il s’est dégagé avec succès de l’affaire.
Personne n’est revenu du pays des morts pour nous le dire.
Toi, tu es un vieil insensé.
mêler.
humilité.
Ne reste pas tranquille.
Si tu vas au marché, tu achèteras le nécessaire.
Délivre-nous du pouvoir du démon.
Tu es déjà un grand jeune homme, tu es déjà une grande fille.
Ils habitent par groupes dans la forêt.
Il a élargi le trou.
Quel aspect a-t-il .
C'est soit l'un, soit l'autre.
Un Blanc ne mange pas sans manger un dessert.
Dans une grande cocotte.
Il gaspilla sa fortune en menant une vie de désordre.
J'en vends quarante pour cinq cents francs.
Je suis arrivé depuis hier.
Je n’ai pas du tout chaud.
ligne.
Non, nous n'avons pas campé, parce qu'il faisait froid.
Il me plaît.
Tu es désobéissant.
L'arrivée du petit dernier est un accident.
Fais-moi un bon prix, je vais acheter en quantité.
Vous ferez exactement comme vos pères ont fait.
indigence.
un malheur.
J'ai déjà entendu.
Bouge un peu.
Jean et moi avons travaillé.
C'est bon, j'ai seulement besoin des toilettes pour femmes.
Ma fille est déjà grande et ses seins ont poussé.
Tu as bien entendu ?́.
toute à l'heure.
Il reste tranquille.
La pirogue est venue accoster la rive.
Le maïs est vigoureux et compact.
A qui est ce champ de maïs .
Il est enseignant.
Le fermier conduit les boeufs à la rivière.
Tu mettras un peu de piment, ça l'améliorera.
Qu’est-ce que tu en conclu .
remmener.
C'est donc là.
C'est plein.
Voilà encore une auto qui arrive .
très nombreux.
Nous leur avons marqué deux buts.
Je n'ai pu y aller à cause du brouillard.
C’est ainsi (On dit souvent cela quand on se quitte).
Comment portes-tu cet enfant-là .
Tu iras.
Le gombo a bien produit.
Quelle est cette expression .
Ils devraient être au lit, pas en train de regarder la télévision.
Notre mère nous gâtait beaucoup quand nous étions petits.
Ils mourront.
entêtement.
allumer la lampe.
On l'a convoqué chez le chef.
Florian, cesse donc d'être dans la lune :.
Nous avons deux amis.
L’arbre s’est agité.
Il y a de la viande d'agouti.
Koku parle beaucoup.
Est-ce que tu n’as pas compris .
Il est chatouilleux.
La servante nettoie les vitres.
Il t’attend.
C’est tout proche.
J'ai entendu dire ainsi qu'il a voyagé.
C'est toi que je cherche.
J’escalade le rocher.
Qu'est-ce que tu lui as dit .
Prenez la prochaine sortie.
Réserve m’en une partie.
A quelle heure le soleil se lève-t-il .
Mes camarades m’abandonnent.
Que l’union de vos coeurs soit visible aux yeux de tous les hommes.
Le phallus du Legba n'égale pas celui du maître de maison.
canine.
Le perroquet danse sur le toit.
Je vais à Dantokpa.
Je fais ce que je peux.
Il est doré.
jouer la comédie.
Kofi est en train de boire de l'eau.
Il parle la voix d’Alaka (Il parle bruyamment pour qu’on le laisse tranquille bien qu’il soit impliqué dans l’affaire).
Aidez-moi .
II a assuré que c'est ainsi.
Le quatrième.
Qui Koku a-t-il dit à Sika qui avait mangé le riz .
Mets la bouteille à l'envers.
voir clair.
C'est moi.
Il m'a vexé.
Je cueille des fleurs.
Ecoute attentivement.
abattoir.
Fais vite que nous nous mettions en route.
Pourquoi le vouloir .
Ils sont allés s’établir à Sèhouè.
J’ai été baptisé dans l’enfance.
Reste encore un peu avec moi.
J’ai été vraiment heureux.
Il en a fait son affaire.
C'est-à-dire.
Elle a sept ans.
Souviens-toi de moi.
Un épervier a attrapé un chaton.
Ils sont bien ensemble.
Former une association avec quelqu'un.
fatiguer.
chemin tortueux.
Tout un quartier a été incendié.
C’est un géant.
Combien as-tu d'enfants .
C'est de l'eau versée sur le dos d'un canard.
Mon frère ou ma soeur.
Il est venu se justifier chez moi.
jeter en bas.
Il était une fois.
J'ai allumé la télévision au moment où le héros cherchait l'arme du crime.
Il parle trop.
Va consulter le Fa.
Elle a enveloppé l’akassa et il est très gros.
La personne avec laquelle j'ai parlé.
Je viens te voir au sujet de l'affaire.
Je suis là-bas.
Nous nous souvenons que Koku a caché la chèvre d’Asiba.
nouveau testament.
Je n'ai que de la colère au coeur.
emporter.
Des objets fragiles.
Elle a refusé de préparer la pâte.
Il vend des crevettes.
Je n’en veux plus.
Peu à peu, l’akassa est cuit (Petit à petit, l’oiseau fait son nid).
Annie apprend à broder.
Cela dépend de toi.
grandir très facilement.
Tais-toi et sors de cet homme.
Nous venons de Cotonou.
Je m’appuie sur lui.
notre saint père le pape.
Améliorer la maison.
C'est trop blanc.
Regarde-la.
Que la paix de Dieu soit avec toi.
Comme son père est mort, Kofi est parti à Abomey.
Le maçon fait des trous dans le mur.
Tiens donc .
Je suis enroué.
Remmène cela chez toi.
J'ai beaucoup de travail.
une mesure de deux poignées.
Ils me gâtent.
Tu franchis le pont.
Belle fille.
Jument.
Où te caches-tu .
Tous ces propos sont restés lettre morte.
Je suis gentil.
L’harmattan fait tomber les feuilles des arbres.
Il était tellement heureux et satisfait qu’il peut mourir en paix.
Je ne sais pas car il est fou.
Je n'accepte pas cela.
Il a dit exactement ce qu’il fallait dire.
sceptre.
Il représente le Président de la République.
Le serpent a laissé sa peau.
Notre souffrance s’est apaisée.
Et après.
Il est à l’agonie.
Il a fait des saletés.
Prends un verre sur la table.
Il m'a cogné.
J'ai entendu dire ainsi qu'il a voyagé.
Je suis à bout de souffle.
Je l'ai aperçu sur le chemin.
être hypocrite.
L'enfant a la diarrhée.
Je suis très heureux.
Arrêtez le travail.
Un demi-verre de vin, c'est une trop petite quantité pour être ivre :.
Je suis aux aguets.
être meilleur qu'on ne le pense.
Lave-toi donc.
en face de.
force.
aider quelqu'un.
hémorroïdes.
Rien n'est plus pareil.
Les garçons ont 18 ans et 8 ans.
Rassemblez-vous.
Ils sont venus m’envahir.
Il les dévore avec avidité.
A la gare.
Je n’admets pas cela.
L'eau ne bâtit pas une maison pour qu'elle soit brûlante, la fraîcheur seule sera.
Qu'as-tu projeté pour aujourd'hui .
Pourquoi ne partez-vous pas .
commettre l'adultère.
Je suis dans le malheur.
Chaque année.
Le menuisier range ses outils.
La pluie tombe en fines gouttelettes.
Qu'est-ce que Kofi est en train de boire .
Le moineau donne à manger à ses petits.
taper à la machine.
Est-ce que tu n’es pas parti .
ne pas réagir.
Après seulement, il a appelé les pompiers.
Si tu acceptes de l'épouser, il te portera au ciel où tu brilleras toutes les nuits.
La petite-fille.
Il cherche le moyen d’exécuter un travail.
Je suis venu, mais il était sorti.
Salut (merci) pour hier.
ignorer.
L’Afrique est en premier dans cette situation avec un pourcentage de 41%.
Quand je viens….
Et je dirai ensuite à moi-même.
Je leur ouvre la porte.
On travaille durement et on réussit.
Il est ruisselant de sueur.
Combien de classes compte-t-elle .
Le train entre en gare.
Ils croient que tu m’as envoyé.
Voici une assiette en plastique.
Nous ne sommes pas médecins.
On baissait la tête .
Les parents ont, par priorité, le droit de choisir le genre d'éducation à donner à leurs enfants.
Un ami de rencontre.
Il rencontre.
s'agripper à quelqu'un ou à quelque chose.
Bienheureux celui qui.
Elle aura lieu demain.
Ce chemin est en pente descendante.
Et aimait ses parents.
Il est trois fois plus grand que lui.
Je vois trop peu de gens en ce moment.
Une abeille m’a piqué.
Salut pour le travail.
Kofi croit que Sagbo est arrivé.
Hâte-toi un peu.
heurter quelqu'un du côté.
Tu vas murmurer et maudire Dieu .
Je ne suis pas content.
Veux-tu que je t’aide à charger ton fardeau .
Il boit pour oublier.
Il n'est pas dans la maison.
Nous savons où c'est. Et vous .
Mon coeur palpite de peur.
Je vais à Dantokpa.
chienne qui a déjà mis bas.
Il est gâté excessivement.
C’est à Abraham et à sa descendance que Dieu a fait ses promesses.
Il m’a donné un coup de bec.
Le maïs est cher cette année.
Je nage sous l'eau.
On liquide.
marcher quand on est aveugle.
Il reste sans rien manger.
C’est elle qui m’a engendré.
Si tel est le cas, il partira :.
Tu ne te préoccupes que de manger.
Il est allé reste à l'écart et il nous regarde.
Quand en auras-tu besoin .
Oh, environ soixante quinze kg.
Bonjour.
Le haricot est bon pour faire des boulettes.
L’enfant est turbulent.
Il est guéri.
Cela ne s’achète pas.
voyager à travers.
Il est très maigre.
De Cotonou à Ouidah.
Il ne les taquine pas.
N'oubliez pas d'emporter de la nourriture dans votre sac à dos.
Prends un verre sur la table.
Remplis à moitié.
Donne-moi la monnaie.
Les hommes de maintenant.
Nous aurons un examen demain.
J’aime la chasse et les voyages.
Ils sont en voiture.
Le président Bush a décidé d'éradiquer le terrorisme international.
Belle fille ! Viens me dire bonjour.
Quel est ton nom .
Est-ce que cela va mieux avec ton frère .
sauce de poisson.
Je te demande pardon.
Il n’est pas attentif.
Mais si vous n'avez pas de vêtements chauds, il faudra en acheter.
Le jardinier a ramassé les feuilles mortes.
Il est lourd (animaux et les êtres inanimés).
gros et arrondi.
C'est parce que votre coeur est dur.
Le petit garçon a peur du chien.
Je vais chez mes amis.
Kofi est venu pour voir.
Le maçon monte à l’échelle.
Nous nous sommes regardés face-à-face.
Ils faisaient la gambade et ils sont tombés.
Le chien entre dans sa niche.
La fête de noël est proche.
mâchoire inférieure.
Il a 12 ans.
Nous lui avons envoyé une lettre.
Ce qu’il a fait m’a beaucoup touché.
vacarme.
Et après, que s'est-il passé .
Yo mangea tellement que le poids de son ventre l’obligea à marcher plié en deux jusqu’à la maison.
Depuis ce temps, la face étincelante de la petite Boako apparaît chaque nuit dans le ciel.
Elle a enlevé l’habit de deuil.
Enfants de lundi.
Je n’ai pas pu le guérir et il est mort.
Est-ce qu'il y a une gare routière .
taon.
Dieu seul donne la santé .
Les chiens font peur aux volailles.
Sa main est propre.
Il se pourrait qu'elle devienne vétérinaire.
Si tu es heureux, les hommes ne seront pas contents.
Es-tu fâché ? - Oui je suis très fâché contre toi.
On tremble de froid.
Et toi, que fais-tu .
Une voiture arrive.
Après dîner, après manger.
Le chat guette les souris, il les attrape et les mange.
C’est extrêmement pimenté.
déité du sol.
Le chat fait un bond pour attraper la souris.
C'est notre totem, c'est notre coutume.
Il le partage.
C'est malsain.
Tu ne dois pas dire cela.
J'étais donc en train de lire, lorsqu’il arriva.
madrier d'iroko.
L’animal que tu as acheté est trop petit.
Celui qui ne vient pas n'apprendra rien.
Il m’a donné un baiser.
Depuis longtemps.
Il est à l'étranger.
Très peu d'élèves la fréquentent.
Remonte-la.
Toute personne a droit au repos et aux loisirs et notamment à une limitation raisonnable de la durée du travail et à des congés payés périodiques.
Mais si tu rentres dans le pays.
La lampe que j’ai allumée dégage de la chaleur.
Il boit trop d’alcool.
Les enfants aiment s’amuser.
Qu’as-tu mangé ce matin .
J'ai cueilli du piment.
Le miel retint si bien ses pieds et ses ailes qu'elle ne put en sortir.
Dlama est tombé amoureux de toi, séduit par tes beaux yeux étincelants. :.
J’en suis responsable.
rendre enceinte.
abasourdir.
Que vous ne chantiez pas.
camarade.
Tu ignores mes habitudes.
C’est complètement fini.
Il est sur le qui-vive.
Donne notre nourriture de chaque jour.
Ton travail progressera, ça ira .
Vieillard.
La bouteille est vide.
Restez bien en accord entre vous.
Sous la couverture.
carnassier.
Nous venons de Cotonou.
Est-ce que tu assisteras à la réunion .
Ce chien aboie beaucoup.
Le train est parti.
Maintenant Cotonou est gâté avec les bas-fonds et de l'eau.
Combien pèse ton frère bob .
Redresse-toi.
Cela m'a apaisé.
importe - n'importe comment.
"Yă wŭ jɛ tè !". B'ɛ́ jɛ tè kpláwún.
Où travaille-t-il .
Je t’assure qu’il n’est pas venu.
Rien n’est impossible à Dieu.
Il a agité l'arbre.
Il m’a découragé.
Lumière du jour.
Il raisonne bien.
merveille .
Remplissez d'eau les jarres.
Vous ne connaissez pas l'homme, moi oui.
Le chasseur et son chien partent de bon matin.
A flot, sans cesse.
Je n’y comprends plus rien.
Il vend des étoffes de toutes sortes.
Eh bien .
Il fait le portefaix.
  Arrivé là,.
Il a de nouvelles feuilles.
Il est de sexe féminin.
Il y a eu un brusque éclair.
Celui qui veut suivre le chemin de Dieu doit abandonner les idoles.
Il est en parfaite santé.
Les oiseaux détruisent les insectes.
Ce sont celles de ma mère.
Les oiseaux se sont envolés.
La table que j’ai achetée est grande.
Les navires partent pour un pays lointain.
Il n’a pas du tout prévu.
Pour y aller, il est le seul chemin.
Il doit avoir trois ou quatre ans de moins qu'elle.
Je mangeais dans la maison de mon ami.
kohol.
Ma cordelette de perles est cassée.
Regarde l'animal.
Il a déprécié le maïs et l’a acheté.
Il a offensé son père.
Je me suis cassé une jambe.
J'ai trois belles-soeurs.
Je ne fais pas de cauchemars.
J’ai un abcès.
Il est venu malgré la pluie.
incliner.
elle-même.
Je ne peux porter tous ces livres.
filer.
Que la lumière soit.
C’est chaud.
réaliser une promesse.
Tu n'es pas discret.
avoir des difficultés d'élocution.
On caresse le chien.
Elle a ses règles.
joug.
 Les sept jours de la semaine sont.
Restez bien en accord entre vous.
Je le ferai avec joie.
Il maintient ce qu'il a dit.
Jean, comment s’appelle ton père ? - Mon père s’appelle Daá, ma mère s’appelle Nănà (On ne livre pas ainsi le nom des siens).
Les noix de cajou sont fraîches et bonnes.
L’harmattan est venu.
Les moissonneurs vont charger la charrette.
L’aîné s’appelle Zinsou.
faire du bruit (avec quelqu’un).
Mes yeux me brûlent.
J'ai vraiment faim.
Voici ma mère.
Et, se prosternant, ils lui rendirent hommage. Puis, ouvrant leurs cassettes, ils lui offrirent des présents.
bastonner quelqu’un vigoureusement.
Ne restez pas en ordre dispersé.
L'examen est facile.
Tu tourneras à droite après la maison qui est là-bas.
Oui, il va bien.
bomber le torse.
Et il a de grandes dents.
Tu n'avais pas besoin de lui écrire.
Je m’entends bien avec lui.
Elle a pris beaucoup de bòkún.
uniquement de l'os.
Et cet homme s'est rapproché d'une femme à n’importe quelle heure.
Kofi a travaillé, pourtant il n'a pas eu d'argent.
Je reste ici même.
La lettre attendue est enfin arrivée.
Tu as dit une parole en tous points remarquable.
Fille née avec le cordon ombilical autour du cou et des mains.
Cette eau s’est bien clarifiée.
Les lapins courent dans le champ car ils ont peur du lion.
Il a emmené le voleur à la maison du chef.
L'enfant a mal au ventre.
J'ai engagé quelqu'un pour le travail.
Ils choisirent un étranger pour roi.
Nous avons trouvé des chambres d'hôtes très confortables .
C'est plein et cela a débordé.
J'ai marché trop vite, c'est pourquoi je suis fatiguée.
Avec quels médicaments .
Ils ont dépensé énormément lors des cérémonies.
On ne reste pas sous la pluie.
Cet enfant est tombé dans un bourbier.
Ca m'a bouleversé.
Une semaine.
Il se promène.
Attends-moi.
Il l’a déshonoré.
Mais, en revanche, il y a un grand aéroport.
Il m’a frappé de son poing à la bouche et elle est enflée.
tu reprends le chemin rouge.
Hier.
Elle a préparé du gui et l’a vendu.
Comme nous pardonnons à nos frères.
Les noix de cajou sont fraîches et bonnes.
nouvelle brève.
C'est la deuxième rue à droite.
Emmène-moi au dispensaire.
Selon moi.
Il a dit cela pour plaisanter.
Ses beaux-parents exigèrent de lui bâtir une case.
dépenses.
Tâche d’être persévérant dans ton travail.
Quand il a fini son travail, l’ouvrier range ses outils :.
Il est allé au bord du fleuve.
II a ouvert largement la porte.
gari dont on a retiré l'amidon pour faire du tapioca.
Et commettent des méchancetés extrêmes.
Cette nouvelle s'est répandue partout.
Ils se sont assis sur des tabourets.
jamais de la vie .
J'ai mis le moteur en marche et il a démarré.
Morts (deux).
Remonte ton pantalon.
Jane et Cécile nous ont invités.
Chaque salade coûte 100 f.
A qui est-ce .
J'étudie beaucoup de langues.
Il est malpropre.
Va acheter du pain.
Merci, tu as fait beaucoup.
"E su xo yi hwenu".
Il a fermé les yeux.
Tu travailles dur.
Joe est fabricant de meubles.
II est le dernier de sa classe.
désigner.
Il m’a blessé.
Le miel retint si bien ses pieds et ses ailes qu'elle ne put en sortir.
C’est en quoi il a eu tort.
Voici comment vivaient les premiers chrétiens.
Cela m'a bien servi.
Je veux que ce voleur soit condamné.
Qui est-ce .
La porte est largement ouverte.
Oui, je vais à la maison.
Il est puissant.
La jeune chèvre cria très fort .
Cela touche à sa fin.
Je l’étale sur l’herbe pour le sécher.
Une vache s’éloigne de son troupeau, le chien lui donne la chasse .
être le tour de quelqu'un.
Je vais à la maison.
Où est la douche .
refus d'être agréable.
Remi pleura amèrement.
Tu en es responsable.
accompagner quelqu'un.
Il est entêté.
Les lapins se reproduisent vite.
Tu es toujours occupé.
Leur chambre est vaste.
Les ânes têtus refusent d’avancer.
Qu’est-ce que tous ces bagages en désordre .
Je vais mourir de soif.
J’ai soupçonné quelqu’un de vol.
Je pense à toi le jour et la nuit.
Les champs sont mûrs pour la moisson.. " moisson déjà mûrir épi être champ dedans ".
être chez un maître.
La jument est grande.
Il pleure sans arrêt.
Je ne te vois plus.
élever les murs d'une maison.
Tu me diras où tu descendras.
injustice.
Il est parti vers Abomey.
Reviens.
déité du clan.
Sans toi.
Il a bu l’eau d’un seul trait.
Il a des joues potelées.
C'est la même chose.
Nous ôtons nos chapeaux.
L’enfant a commencé à marcher.
L'homme se cherche des intermédiaires dans sa recherche du bonheur.
Le papier s’est imbibé d’huile.
Il est devenu impuissant.
C'est ma propriété.
Il a la lèpre.
Là où il y a une descente, l’eau de ruissellement coule en torrent.
taper du pied.
Le centre de toute bonté et de toute joie est l'amour.
Si nous le renions, lui aussi nous reniera.
Il a fait semblant de ne pas me voir.
Il est mort et son cadavre est raide.
Tu es en train d'écrire .
C'est assez loin.
Qu'est-ce que vous voulez boire .
Riche, si tu fermes la main, l'argent se dissipera. - C'en est un que l'on utilise et on trouve un autre.
Si c'est Dieu, pourquoi ne vas-tu pas directement à lui .
Joe est fabricant de meubles.
avoir les yeux vifs.
On baissait la tête.
Nous sommes vis-à-vis.
J’ai pensé beaucoup de choses grâce à lui.
Je n’ai pas du tout chaud.
Va te mettre à sa place.
Ne te fais pas de souci.
On sera soulagé par les médicaments .
Mon enfant s’est sauvé et va de-ci de-là.
rendre quelqu'une enceinte.
Aïe .
visage.
Le sont-ils toujours .
C’était l’expression consacrée pour signifier devenir roi du Dahomey.
Il a un bon comportement.
Il est violent.
Ce lion, il pèse plus de cent kg.
Si je trouve quelqu'un, je le lui enverrai.
Il transporte du sable.
Fais au moins cela.
Ou bien si l’enfant casse un verre pareillement ou s’il tient une bouteille et la fait tomber….
Jean et moi allons réviser pour l'examen ce soir.
Il m'a volé un poulet.
depuis si longtemps.
Réveille-moi de bon matin.
Il ne tient pas en place.
Il mangea tout son saoul.
Pour qu'un chef existe, il faut qu'il soit soutenu.
Ce qu’on tient fortement, il n’y a pas de main qui l’arrache.
Il boit trop de bière.
Le peintre nettoie ses pinceaux.
Je n'en ai pas.
Il n'y a pas de soleil.
Son ordinateur est très vieux.
Maintenant et à l'heure de notre mort.
Je dégage toute ma responsabilité de cet acte.
Je vérifie le total des additions.
Ne crains pas.
J'ai mangé.
jouer de la flûte.
Non, je n'ai rien vendu.
L’enfant transporte une lourde charge.
Je suis là comme ça.
Sauter de branche en branche.
J’ai une plaie sous la langue.
Comment dit-on " livre" en fon .
Il m'a rejeté.
La maison est remplie de fumée.
Il avait commencé avant moi et je l’ai rattrapé.
Si tu touches au beignet de haricot, tu te saliras avec l'huile.
Tu viens me voir.
Il ne veut pas de vin mais de la bière.
Il a dormi à découvert.
Juillet a trente et un jours.
Je ne suis pas ton esclave.
Nous n'avons même pas mangé.
Il a employé l’expression mal à propos.
adorer dieu.
personne élancée.
bois fourchu.
charcutier.
Je suis de la région de Berlin.
On baissait la tête.
camoufler une affaire.
Ne t'inquiète pas, papa, nous avons le temps :.
Je me suis reposé parce que tu n’es pas venu.
bénéfice.
Où est sa cachette .
Qui est à côté du lit .
Oui ! Mais d'où vient notre poule noire .
Tous mes frères.
Le fils est sur le chemin.
Kofi n'est allé nulle part.
se dégager d'une obligation.
Les choses sont en désordre.
Donne-moi de l'eau.
C’est vraiment bien fait .
Tu le fais exprès.
Le serpent a rampé dans l’herbe.
Je lance une pierre.
être instruit.
L'avion part.
Vous vous êtes blessés.
J’ai de la chance.
à vrai dire.
Nous restons au même endroit.
Tu lui demanderas.
débrousser un champ pour pouvoir le labourer ensuite.
Il a fait trois exercices sur quatre.
Elle a balayé n’importe comment.
J’ai des nausées.
Sa famille est plus ancienne que la mienne.
Il est venu me réveiller de bonne heure.
Le chasseur blesse les perdrix.
Igname bouillie.
Un peu d'amour ne peut faire de mal.
Il a droit à son salaire.
Il sanglote.
Je lui ai fait la remarque.
A quelle date viendras-tu .
Il a éclaté avec bruit.
Pourquoi as-tu mangé ce fruit .
J’ai fini par reconnaître que je m’étais trompé.
C'est bon, j'ai seulement besoin des toilettes pour femmes.
Je suis venu te voir.
La maison est à louer.
Qu’est-ce qui reste maintenant .
Il ressemble à un jeune homme.
Il est devant la porte.
Il appelle sa maman.
C’est la nourriture qui tombe en miettes par terre que mangent les chiens.
Le marchand marche péniblement dans le champ labouré.
Et les personnes âgées lui donnèrent leur bénédiction.
Ils sont déjà tous partis.
Comment avez-vous dormi .
As-tu prévu la nourriture pour tous .
J’ai vaincu le monde.
Elle lave et coud nos habits.
J’ai une grande plantation de café.
C’est la grande question que tous les hommes se posent.
Je l’ignore.
empêcher la pluie de tomber.
Tu l’attends.
Il m’a battu.
Et qui est l'homme à côté d'elle .
Tu agis comme un impuissant.
 'Xoxo tɔn vo, din tɔn vo'.
Il est très abattu.
J'ai honte de faire cela.
ne pas être au goût de quelqu'un.
Il m’a dit qu’il ne viendra pas.
Tu es en colère ? - Oui, je suis très en colère contre toi.
Anne a enfanté.
L’ananas est vert, jaune et mûr.
Nous sommes de la même famille.
Vous ne pouvez pas traverser la rivière .
Florian, cesse donc d'être dans la lune.
Prépare tes affaires pour partir.
tirer dehors.
Il se tait.
Il sait répondre quand on l'interroge.
dépouiller.
Qu’est-ce donc que ceci .
Ah ! Quel soulagement .
Fais ainsi.
Je t'envie.
Salut à celui qui travaille.
Quelles sont ces personnes sous le bananier .
Moi aussi.
L’oranger et le citronnier poussent dans les pays chauds.
Gari très fin.
Je lis des histoires.
nouveau.
Il est bavard comme quelqu’un de Za.
J’ai perdu son adresse.
De qui sont ces traces de pas .
Tu m'embêtes.
II a bien fait.
Il n'a pas pensé grand'chose.
Il est sous ton livre.
anacarde.
Il est allé chercher du bois de chauffage.
Il a omis de t'inscrire.
J'en volerai un autre.
Il pleut.
Je suis entré dans la maison.
J'ai rendu hommage au dieu Legba.
La crevette a dit, que si ce n’était pas bon, elle mettra la tête et le pied dedans.
Il y a déjà longtemps que c'est prêt.
Mon pagne s’est déchiré avec bruit dans le dos.
Il est sorti sain et sauf de l’affaire.
Ma maison est à proximité d’ici.
C’est ici de la maison que se trouve mon champ.
Qu’est-ce que vous m’avez emmené .
Quelles sortes de personnes cherches-tu .
Il se mord les lèvres.
Pour qu'un chef existe, il faut qu'il soit soutenu.
Je m’en moque.
Il ne craint pas pour sa tête.
chant du coq.
Il l’a terrassé.
Aidez-moi.
Les filles ont douze ans et sept ans.
Leurs cris alertèrent le singe blanc qui, affolé, se mit à courir et détacha dans sa fuite un gros fruit sauvage.
II fait frais.
être éclairé.
Il a déclenché la flèche contre moi.
Le serpent a fait une longue trace et est passé.
Je suis venue ici plusieurs fois, mais je ne t'ai pas trouvé à la maison.
Il cherche à escroquer.
Cela manque de sel.
être reconnaissant envers quelqu'un.
Ma mère fait cuire les aliments.
ne plus pouvoir continuer une tontine.
Tu donneras telle somme d’argent aux pauvres.
Fais ce qu'on te dit.
Grand-père fume sa pipe.
C’est lourd.
quatorze.
Jean et Jacques jouent aux billes.
Le riz long et lisse est très cher.
Car Dossu va rechercher l'enfant pour le faire périr.
La pluie a menacé.
Pourquoi manifestent-ils .
Les gens sont entassés dans le véhicule.
Je suis en train de faire ton éloge.
débarquer de.
annonce.
Le maître gronde ses élèves.
Est-ce un prix à discuter .
Je cherche Bill.
toucher.
Il insiste sur les coutumes humaines.
Pour chercher un remède.
Les jeunes feuilles sont d’un vert clair.
Il n'est pas dans la maison.
Le vent casse les branches des arbres.
Il doit venir ici.
Viens m’aider à déposer mon fardeau.
Le malade mange une mangue mais pas de banane.
Je suis lourd.
Ce n'est pas celui-là son mari.
broyer.
Kofi n'est allé nulle part.
L'argent, l'enfant, la femme, le mari, la santé, le succès nous rendent-ils vraiment heureux et pour toujours .
Il va à Cotonou.
Souhait de longue vie lors d’un anniversaire.
Après que tu sois venu ici….
céder le pas à quelqu'un.
Je suis familier avec lui.
Je suis enroué.
Tu vends trop cher.
C’est à Cotonou que Kofi est en train d’aller.
nuit.
Il ne sera plus besoin de monter dessus.
Entrez.
Ça se pourrait.
répondre de.
Est-il rétabli .
feuille de rônier.
Moi, je suis venu pour que les brebis aient la vie et qu’elles l’aient en abondance.
Il n'y a pas d'argent.
Tâche de prendre une douche.
vessie.
Boako n'eut pas une seconde d'hésitation.
Tu nous aimes.
Il y a un arbre en travers de la route.
tenir le rang suivant.
Le chariot est embourbé dans le mauvais chemin .
Elle est deux fois plus âgée que toi.
Depuis que cette maladie a commencé pour moi, je ne n’ai pas eu un moment de répit.
Je te salue, Marie.
C’est une orange acide.
Il reçoit chaque mois soixante-quinze mille Francs.
La vodou femelle est en train de ramasser de la nourriture au marché.
Quel est ton nom .
C’est plus que cela.
signe du Fà.
Qu'est-ce qu'on mange à midi .
gloutonnement.
Non, je ne parle pas le fon.
Je mange une mangue.
C’est la fête au village.
Je suis allé nulle part.
Dieu est avec nous.
Penche un peu le seau.
Ne m'as-tu pas oublié .
Il m’a regardé de travers.
Cette nouvelle s’est répandue partout.
Nous nous réveillerons.
Va voir le médecin.
abandon.
Dans notre pays, c ’est un problème que les enfants frappés.
branche.
Mais je t'ai appelé là-bas.
Donne-moi à boire.
Et le supplément .
Je n'ai pas trouvé de meilleur moyen de le faire.
ivoire.
Le malade se cache sous le lit.
déplaire.
J'ai du pain.
Ta venue tombe bien.
Il est trop bête.
Il n'a même pas mangé.
Je vais à l'université de Yaounde, mais mon frère va à l'université en Côte d’Ivoire.
Pierre, en effet, n’était pas encore entré dans le village.
Si ce n'est pas possible.
aller saluer quelqu'un.
C'est à Kovi.
ceux-ci.
A demain.
Le premier ancêtre.
Que tu sois heureux du matin au soir.
Salut .
mettre à l'écart.
parler avec facilité.
Ils le forcèrent à le faire.
Je me repens.
Nous allons surélever le mur.
Vous pouvez répéter .
Quand cela aura-t-il lieu .
Il pleut, je prends mon parapluie .
aller devant le juge.
Le soleil brille.
Le jour est proche.
deuxième.
Je lui coupe du pain.
reconnaître ses torts.
Je lui suis antipathique.
Ma mère m’a dit qu’elle viendra demain.
Mets-y le feu.
Cette maison a trois étages.
Ce qui vous le fera reconnaître.
N’hésite pas.
Ca a cessé.
Elle mourut en se débattant.
caisse en bois.
Le malade mange une mangue mais pas de banane.
L’homme se tient droit comme un iroko.
Oui, c'est un peu loin.
C’est un récipient en métal sans valeur.
Il respecte bien la personne.
Il me suit partout.
aller dans la brousse.
Tu as mis ta chemise à l'envers.
petite vieille.
Rapprochez-vous.
Exclamation pour marquer l’étonnement .
Les pluies arrosent les jardins .
faire du bénéfice.
Tu attends le train.
Je peux tout cela.
Il demanda si elle savait à qui appartenaient les clefs.
C'est une chose ordinaire.
Je n’ai pas chaud.
Je veux dormir.
Je sais que je t'aime.
marcher dans l'obscurité.
Ce n’est pas pour rire.
emmener.
aplanir.
Ouverture de fenêtre.
Emporte cette gourde et emplis-la de petits oiseaux.
J'ai engagé un nouvel apprenti.
Anne pleure, sa poupée est cassée.
Cela fait mal.
Aussitôt le vélo réparé, je m’en irai.
râfler.
Les missionnaires aussi apprennent le fon pour l'évangélisation dans le pays.
Il est important que vous écoutiez attentivement.
Il brise les mottes avec la houe.
Toute la chambre sent très mauvais.
Tu prendras le tiers.
Le bébé sourit à ses parents et leur tend les bras.
Tes péchés sont pardonnés.
tergiverser.
De quel côté se trouve ton village .
La vie est une branche de palme au bord de l'eau, elle frappe vers la droite, elle frappe vers la gauche.
Comment se passent vos vacances .
Tu peux faire ce que tu veux.
En quoi ça consiste ? Si tu veux aller faire un papier quelque part maintenant.
Va exposer cette affaire au chef.
Le malade boit une tisane.
Nous sommes chers l'un à l'autre.
As-tu réglé ta montre aujourd'hui .
Nous allons manigancer contre lui.
  Donc ! Tes amis Herman et Brice, oh .
Il m’a tourné le dos.
Son temps est arrivé.
Quand est-ce que le bus de huit heures arrive à Cotonou .
bosses et creux.
Donne-moi ma montre.
Avant que cela n’arrive, il s’était déjà enfui.
détacher les noix d'un régime de palmier.
C'est à côté de la fontaine à eau.
Quelle viande avez-vous .
Lorsqu'on connaît le nom du propriétaire, on ne s'égare pas sur le chemin.
Son père aussi est venu.
Non, nous n'avons pas campé, parce qu'il faisait froid.
Toi aussi, tu te portes bien .
J’ai invité mon père à manger ce soir.
Le roi les interrogea.
Les insultes de tes insulteurs sont tombées sur moi.
Des personnes comme celle-là ne sont pas très nombreuses.
Quand je viens….
Voici tout.
Il fait le fanfaron.
Il retint l’antilope et l’empêcha de partir.
Je dois dire que j'ai été plutôt surprise.
faire face.
Dans une heure.
Les deux chemins qui s’offrent à l’homme sur terre sont le chemin qui conduit à la perte et le chemin qui conduit à la vie.
Le premier grain produit trente pour un.
Juin a trente jours.
mes parents.
Le fleuve a débordé.
Ça fait des heures que je t'attends.
Il est laid.
Verse-moi de l'eau sur les mains.
Kofi est déjà parti.
Cuvette (vieille).
L’enfant qui a cassé la bouteille est triste.
Sans moi.
Ces cravates sont neuves.
enflé.
J’ai refusé et je persiste.
Je ne travaille jamais au champ.
Tu mangeras uniquement de la pâte.
Il resta sans mouvement.
Tu as de la chance.
Non seulement il ne travaille pas, mais encore il vole.
pâte molle.
Il m’a tordu le bras.
Il est au-delà de la rivière.
Faites le bien.
Restez bons.
Je ne fais pas le mal.
Il a découvert des oeufs dans l'herbe.
Une route étroite.
A nos chers disparus.
Qui donc a engendré ceux-ci .
gorge.
s'épanouir.
Avant l'heure de midi.
J'ai fini de manger.
Il est fort.
Tu portes le panier.
Merci .
femme de haute taille.
Il n'a jamais mangé.
A cause de la pluie, je ne suis pas et au marché.
Il n'y a pas de circulation aujourd'hui.
Ton haricot n’a plus d’eau.
Excuse-moi, j'ai oublié ton prénom.
Il a bien fait.
Si Kofi ne part pas, nous viendrons .
personne confiante.
Il lui sauta au cou.
Venez à moi, vous tous qui peinez et ployez sous le fardeau et je vous soulagerai.
Méfie-toi de ce serpent.
ne pas tenir compte des habitudes de quelqu'un.
Quelques-unes sont propres, mais beaucoup sont très sales.
Elle a ses règles.
Le singe blanc parla d'un gros fruit sauvage qu'il avait bousculé dans sa fuite devant les cris répétés de certains oiseaux affolés.
Si c'est nécessaire, je viendrai.
Peux-tu m'emmener à Cotonou .
Des devoirs.
Cependant, ils ne craignent pas le vol.
Poisson frit.
Nul ne peut être obligé de faire partie d'une association.
Pourquoi non .
Formule consacrée que l’on place d’ordinaire au début des contes.
Il est optimiste.
As-tu brûlé ton champ .
Il s'est emporté contre moi.
Nous nous sommes assis pour bavarder.
Ce n'est pas lourd, c'est léger.
C’est quelqu’un de bien.
nous seuls.
C'est pour qui .
Dieu a tout créé .
Lui aussi.
Fais venir le médecin.
Je cherche Sagbo.
On ferme la porte.
Il resta ainsi pendant deux ans.
Enlevez ces choses d’ici.
  Et si tu viens de Kendonu pour aller là-bas,.
Ils sont en grand nombre.
Des moutons gardés.
Voici de la sauce d’épinards.
Le temps est couvert.
J'ai crevé.
Une bête n’attrape pas un porc-épic, elle tomberait sur des piquants.
Il le regarda longuement.
Laquelle de ces lettres veux-tu que j’écrive avant .
Tu vends cher.
Que voyez-vous en classe .
Nous n'avons même pas mangé.
Il a ramassé des mangues par terre.
Comment venir chez toi .
Il prend son élan pour sauter.
Quand irez-vous à Parakou .
De quel clan es-tu .
reprendre ce que l'on a donné.
Les villageois emportèrent une victoire retentissante.
chaux.
Lundi, je commence mon régime :.
Je vais te frapper .
Je suis arrivé et il est parti.
Leur chat.
Ce chat.
Je ne me sens pas d’attaque.
On ne se vante pas.
Pour qu'un chef existe, il faut qu'il soit soutenu.
Mon oncle paternel plus jeune que mon père.
Merci beaucoup à Kofi.
Mon bananier a de beaux régimes.
Ne soyez inquiets de rien.
La vieille vendeuse détaillante ne vend pas tout d’un seul coup.
N’importe quelle sauce.
Nous traversons la route en courant.
Janvier a trente et un jours.
Si j’ai peur, je me sauve.
C’est très difficile.
Il a dégringolé de la branche (comme le singe, en parlant des jumeaux).
Le pays fut en émoi.
N'as-tu pas entendu .
Tu as bouclé ton sac.
Est-il permis de rentrer ici .
Il a dépassé Houègbo.
Gros ventre.
Il a pitié de moi.
Je lui ai confié l’affaire.
beaucoup.
Son attente n’a pas été déçue.
Ne condamnez personne.
Des champignons poussent au pied de chaque arbre.
Homme peureux.
J’ai eu peur.
Ils courent dans les champs.
Je me suis donc démené pour rien.
ajourner.
J’ai la colique.
Pouvez-vous parler plus lentement .
Je veux acheter des oranges.
C'est lui que j'attends.
Kofi a travaillé pour que sa femme ait de l'argent .
rebrousser chemin.
ajouter un condiment pour manger l'igname en rondelles.
C’est une viande bien compacte.
paysan.
dessiner quelque chose.
viande fraîche.
Une autre poule ne l'a-t-elle pas pondu .
Cotonou a plus d'habitants que Porto-Novo.
Il a haché la viande très menu.
Voilà le pur fon.
Un insecte m’a piqué la nuit dernière.
Il m’a caressé.
Les chevreaux gambadent dans le champ.
Il connaît l’histoire (et la raconte) parfaitement.
Si tu pries, que cela devienne efficace.
Il a ouvert la bouche bêtement.
heure.
C’est l’enfant qui s’occupera de vous dans votre vieillesse.
L’oiseau et l’insecte volent.
Pardon .
Il sait endurer la faim.
Il a crié sur moi.
Je ne connais pas ta langue.
Exauce ma prière.
Et Pierre le menaça en disant….
C'est en ta présence.
Si seulement il était là.
Est-ce qu'elle gagne beaucoup d'argent .
Il a su me prendre (pour me demander quelque chose).
Le jour se compose de vingt-quatre heures.
Elles sont ramassées.
Toute la chambre sent très mauvais.
demander quelque chose à quelqu'un.
Les moissonneurs ont le visage rougi par le soleil.
Ils ont jugé.
Le mois prochain.
Il n'y en a pas au service.
Mon enfant a beaucoup de boutons sur le corps.
Il a fait une torsade avec un pagne.
Ce qui m’est arrivé.
Assiba s’est poudrée.
Ils courent dans les champs.
Sa plaie est ouverte largement.
peau.
Je n’ai pas entendu.
C’est le chien qui court après les poules.
C’est quelqu’un qui n’est pas droit, il n’est pas bien du tout.
Cela va un peu mieux pour lui.
Il y a en effet quatre jours.
un jeune garçon qui a des rapports sexuels avec une jeune fille et vice versa.
Goûte-moi cette sauce.
Cela me tient à coeur.
Ils m’ont fêté.
Une forêt touffue.
découvrir le sens de quelque chose.
Je vais m'étendre un peu.
C'est comme ça qu'on fait à Cotonou.
Tu vas prendre le pavé tout droit.
Le moineau et le cheval.
être initié dans la société des zàngbètɔ́.
Le boulanger pétrit la pâte.
Le début de la réunion.
Cet événement a soulevé tout le pays.
ll m'a laissé prendre les fleurs.
Elle s'y brûle.
Tu es un malpropre.
Il y a peu de monde à puiser.
Puis, nous sommes remontés vers le nord.
Tu ressembles tellement aux Béninoises.
C'est comme cela que tu es.
Et d'où est venue cette autre poule .
délirer.
A quel point il m’est cher.
C’est humide.
Il y a un aéroport à Cotonou.
Qu'est-ce qui t'amène .
L'orange est énormément grosse.
Je suis né comme ça.
Je puis faire quelque chose.
Il y a de la viande d'agouti, de bœuf.
Cet homme est allé chez quelqu’un et il en a subi les conséquences.
Je l'achèterai en entier.
Sika a dit que Kojo allait marier Asiba.
Le chien saute de joie.
Redoutables, ils ne se battaient que la nuit, se dissimulant dans la journée.
Vends-moi à un bon prix.
Non, la personne ne connaît rien.
sans pitié.
Il est au chômage.
Son gri-gri a été efficace.
  Peut-être ils auraont de la chance, ils seront en vie car Dieu va les sauver.
Cela ne convient pas à la personne.
Ce livre en question.
Il suppliait.
C’est difficile.
grésiller.
Il est sourd.
Il m’a pincé vivement.
Le dernier bus est à minuit.
Emporte tes livres.
Tout ce qu’il fait, il le fait méthodiquement.
sans faire attention.
C’est prêt.
La voiture a écrasé le chien.
Il est calme.
Il est venu en pleine nuit.
Oh .
La maman veille tard le soir.
gourde.
Il est allé à la chasse.
Tous vos amis.
L’arbre est à côté de la maison.
Mais le thé est froid.
Si le régime de palme est mûr, on le coupe et on le taille.
Tout le monde est là et souffre de la faim.
Le roi le reçut avec honneur.
passage.
Il m’a heurté.
Ta lumière nous éclaire sur tes vérités.
La clé est sous la natte.
Ceux de Kétou et ceux d’Abomey (Tout le monde).
J’ai le vertige.
Peu à peu, le coton devient tissu.
Il mangeait avec nous.
Pourras-tu venir me remplacer pour la réunion .
Comment est-ce que tu t'es réveillé .
ce qui reste de quelque chose brûlé par le feu.
Raccourcis-le.
Touche le sol avec le balai, sinon je risque d’être laissé pour compte.
Il crie très fort.
reconnaître quelque chose.
carnivore.
Grand-père, sois tranquille, nous suivrons tes conseils.
J’ai fait le marché de Tokpa, il y a trois marchés.
être sens dessus dessous.
Voici l'endroit où mon père cultivait autrefois.
Nous étions habillés pareil.
Cela te concerne.
Il est parti à vive allure.
Es-tu déjà allé consulter le Fa pour l’enfant .
bâtir un nid.
Il parcourait tout le Bénin.
Que tu sois heureux du matin au soir.
Son peuple.
Comment fais-tu de si bons gâteaux .
Tu m’as trompé.
Leurs chats.
Le véhicule ne veut pas démarrer.
As-tu réussi .
Vérifiez que vous n'avez pas un pneu à plat.
boutonnière.
J’ai perdu le fil de mon discours.
As-tu téléphoné à judith .
Il ne veut pas de vin mais de la bière.
Il a gaspillé l’argent.
manque de confiance.
À quelle heure as-tu appelé.
Je te demande pardon.
humeur acariâtre.
J’ai de la famille en France.
Vos parents sont-ils grands .
Celui qui a ouvert les yeux de l’aveugle n’a pas été capable d’empêcher cet homme de mourir.
C’est à toi.
Talisman n'agit pas comme bâton (La prière ne vaut pas l'action).
Il a caché le pagne.
tesson de bouteille.
Le canard a battu des ailes avec fracas et est parti.
Tu es violent.
herboriste.
Tu jettes des miettes de pain aux moineaux.
Je l’étale sur l’herbe pour le sécher.
Souffle la lampe.
Il sera grand.
Et pourtant il est venu.
adulation.
Il a caché le livre.
Fais boire l’enfant.
Ses traces ont été effacées.
Aimez vos parents.
Tu réponds bien.
Le maître nous lit des histoires intéressantes.
à flot.
Il m’a saisi violemment.
La mort l’a arraché de force.
Cessez de vous accuser l'un l'autre.
être à bon marché.
Donc tu en achètes un.
Je vais bien.
Je l'aime.
Est-ce que tu vas acheter un fruit .
Tendre une corde.
Elle a préparé du lyo en soumettant du gi à une deuxième cuisson.
Qu’est-ce que c’est .
A quelle heure le moyen de transport .
Le four est chaud.
Le professeur punit les bavards.
Grand-père se repose dans son fauteuil.
Il est brutal.
Ils se mirent à chercher tous les moyens pour le tuer.
Il est aimable.
Et nos yeux servent à voir.
Ma plaie me brûle.
On ne t’en a donc pas raconté l’histoire .
Tu es en retard.
Vise le gibier avec le fusil.
Il a peint le mur.
Salut (merci) pour le travail.
J’ai conçu le plan de la maison.
Tu as raison.
Qui nous indique le chemin qui conduit à la vie éternelle .
Cela te profitera.
L’école ouvre.
Le chasseur appelle son chien.
élever du bétail.
L’élève prend son livre.
La nuit vient.
Oui, petit moineau, mange suivant ton appétit.
J’y suis habitué.
Je me suis frotté le corps avec un médicament.
D'accord, ça fait à la prochaine.
applaudissement.
Rendez droits ses chemins.
s'agiter en parlant de la mer.
Oui ! Mais d'où vient notre poule noire .
Zacé cherchait à voir Jésus, car il savait qu’il passerait par là.
Bien, rangez vos cahiers et quittez la salle maintenant :.
Il a massé sa bosse.
Il est 2 h 40 (3 heures moins 20).
Ca me fait rire.
regarder attentivement.
Dès que le soleil se couche, les poules s’endorment.
Il est à côté de la case.
Je te suis.
Il a agrandi la maison pour ses enfants.
Il pleut.
Elles se font de la concurrence.
Il m’a bastonné vivement et s’est sauvé.
Et je trouve que c’est une bonne chose.
Un grand nombre d’hommes le suivait.
Demain, c'est samedi.
Vous démolissez la porte.
Pourquoi faire .
Tu devras t'y habituer.
Il a manqué le but.
Fais au moins cela.
Il est tombé sans bruit.
La maison est à vendre.
Nous le remercions pour tout ce qu’il nous donne.
Prends cette calebasse et emplis-la de lait de biche.
Ne t'en soucie pas.
Il n'y a rien à manger dans la maison .
Il a freiné brusquement.
Le marché s’est dispersé dans la précipitation.
Entends-tu ce ton insultant qu’il prend .
sérieusement.
Ne mets pas dans la main, prends légèrement.
Est-ce prêt enfin .
  Et si tu rentres, tu vas trouver la maison comme il convient.
se lever d'un seul coup.
Le travail doit être fini avant l'été.
C'est à cinq minutes d'ici.
En cette période.
nouer au bout du pagne.
Il est sur l’arbre.
Je suis découragé.
Reste encore un peu avec moi.
Il a été admis à son examen.
impudeur.
Je ne l’ai pas aimé.
Ma plaie a pelé, la croûte est partie.
Les plantes reprennent vie après la pluie.
femelle du crabe.
Quel jour sommes-nous .
Oui, c’est précisément ainsi.
Ils sont venus en grand nombre.
Ce pagne est solide.
Là où tu l'as trouvé.
Qu’il nous garde jusqu’à l’année prochaine.
Excuse-moi, j'ai oublié ton prénom.
Le jour se compose de 24 heures.
Si la fonte tombe, elle se casse à coup sûr.
On finit par se rendre à l’aéroport.
Un enfant ne me regarde pas ainsi (à un enfant qui vous parle effrontément).
La patate douce est pourrie.
Tu devrais avoir honte.
C’est une coïncidence.
Nous ne sommes pas allés au cinéma.
Pousse un peu la porte.
L’enfant transporte une lourde charge.
Je vais te raccompagner.
Il a les cheveux frisés.
La fièvre m'a fatigué.
Sorte de gri-gri.
Ne l’accepte pas.
Je veux vous voir séparément.
Cette affaire me préoccupe.
voix limpide.
Je pars à l’aube.
C’est mon sang.
En marchant doucement.
La plus jeune dit.
dents poussant les unes sur les autres.
Elles se réunissent seulement le soir.
Je suis faible.
Un certain enfant.
A sept heures.
Qui est cette personne là .
Le gombo ne dépasse pas la taille de celui qui l'a semé.
Le serpent de mon camarade de classe ne vit pas dans une cage.
Le champ est vert.
Il travaille sérieusement.
Il m'a jeté à terre.
Sa richesse coule à flots.
C’est très noir.
Elle a ses règles.
Moi, j'ai regardé.
J’y consens.
forgeron valeureux.
envelopper dans.
Combien cela pèse .
Je suis comme-ci comme-ça (comme un crabe).
La troisième mouche pensa naïvement.
Saint Christophe est appelé Porte-Christ.
Je suis encerclé.
Il a semé du désordre ici.
Pourquoi faire .
Il a dit cela pour rire.
Le peintre est en train de peindre le mur.
être chassieux.
As-tu sucré la bouillie .
Il a pétri du gari avec des oeufs.
La rivière inonde les champs.
Il a sarclé les haricots.
La fumée a noirci la case.
L'éléphant est gros.
Et je me mets à genoux.
Mon père m'a justifié.
Son enfant est très espiègle.
fendre une tige flexible pour la préparer à attacher les fagots.
être capable de.
Qu'est-ce qui arrive .
Tu lui obéis.
Lave-le avant de l’habiller.
non-initié.
Ta case est haute.
sans vergogne.
envoyer un songe à quelqu'un.
Qu’est-ce que Kofi est en train de boire .
Je suis en parfaite santé.
J'ai vraiment faim.
Orientation.
Est-ce que tu fais du sport .
absolument pas .
Cette bière est chaude.
Petite jeune fille.
être brouillé.
 nu a na wa jε nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo wε a ɖe nε.
Je suis occupé.
Cet homme a une grande pomme d’Adam.
Les chiens le rapportent.
Il m'a donné une gifle sur la joue.
réchauffer.
Combien de frères et sœurs as-tu .
Tu as plus de force que moi.
Je ne sais pas parler.
Interviens en ma faveur.
Le récipient s’est rempli d’eau et a plongé au fond de la citerne.
L’eau a-t-elle commencé à bouillir .
Il est venu au jour fixé.
Le cheval soulagé dit alors plein de reconnaissance.
J'aurai tôt fait de te débarrasser de cette vermine.
La parole m’a échappé.
Cela ne s’achète pas.
La plus jeune dit.
Mon frère aîné et moi, nous nous sommes accrochés (fig).
Je vis dans le pays des Blancs, aux Etats unis :.
Il lui posa diverses questions.
parler sur.
Il est allé en ville.
Dieu t’aidera.
Tous les chats.
Honte à toi .
Cet homme est un malheureux.
Fais attention de ne pas le casser.
Si tu pries, que cela devienne efficace :.
Je viens.
Je vais me détendre un peu, en faisant les cents pas.
La goyave est très mûre.
avoir tort.
César, si tu ne fuis pas les mauvais camarades...
aimer quelqu'un pour.
Il y a beaucoup de villages le long du fleuve.
être timide.
Nous sommes à peine entrés au marché que les gendarmes sont venus et ont mangé.
anse.
Ils l’ont acclamé.
Tu es un baratineur.
Il est venu, bien sûr .
Il a soudé son plat de métal avec de l'étain.
Tu es brave.
Regarde-les (eux ou elles).
On râpait le manioc.
Je me promène un peu.
Nous sommes toujours ensemble.
gagner sur quelqu'un au jeu de l'akweté.
Sinon.
Il fait des jeux de mains.
Qui Asiba espère-t-elle que Koku marierait .
Une mouche tsé-tsé l'a piqué, il a la maladie du sommeil.
flatter.
Il est prêt à tout.
Il a parlé contre moi.
verser dans.
Où descendras-tu .
Maman me donne des tartines de beurre.
C’est une chose comestible.
manger même les restes.
Nous sommes entre nous, tu peux parler :.
vieillir.
Le malade boit une tisane.
Nous seuls.
Je lui ai parlé et il n’a pas réagi.
J’ai étiré les bras.
Tu t’en vas par ici déjà .
Tu as bien cultivé ton champ.
afin de.
Les oiseaux frappent aux fenêtres, nous leur jetons des graines :.
Clair de lune.
Ces rivières sont poissonneuses.
Il a élargi son nez.
Garçon ou fille se présentant à la naissance la face tournée vers le ciel.
Superlatif de fá.
On attache les chiens méchants.
A bientôt.
Tu deviendras méchant comme eux.
Il t’a attendu.
Cependant ils ne craignent pas la rapine (vol).
fidélité.
Les servantes rincent les verres et les rangent dans le buffet.
Le travail doit être fini avant 19 heures.
Mon frère est parti en voyage.
C’est un risque tout.
Il est têtu.
Je ne sais pas du tout.
Bénis-moi.
Il a acheté son billet ce matin.
Jenny est infirmière.
diminuer.
Cette femme a la passion du commerce.
tambour de l'eau.
Mon temps n’est pas encore venu.
Derrière la bête.
Je suis en train d'en chercher la solution.
enquérir.
Un geste brutal.
Quand viendrez-vous à Gboa .
Poursuis-le.
Il est jaloux de moi.
Il a été cruel envers lui.
Toi seul est bon.
Il est constipé.
Le malade va mourir.
Ils ont insisté pour que nous dînions avec eux.
opérer des choses étonnantes (prestidigitation, magie).
carapace.
La chaise du professeur.
Je suis en train de te chercher.
Dieu a créé le ciel et la terre.
Il commence à pleuvoir.
Elle est venue coucher avec moi.
Il y a de la viande d'agouti.
la veille de noël.
Il l’a délié.
Le courage, l'amour, la générosité sont des valeurs rares.
De grâce .
C’est pire.
Tu es plus grand que moi (en dignité).
Qu’as-tu acheté comme fruits .
Le père a cousu un ample pantalon et le porte.
Les pigeons se nichent dans les trous des murs.
Je vais boxer avec toi.
C'est réellement son prix.
Gloire à Dieu.
cesser de donner des petits (animaux).
Il m’a bastonné vivement et s’est sauvé.
Je suis déjà là.
Il est parti tout à fait au loin.
Merci pour le chemin (A quelqu’un qui a apporté une commission ou qui est venu vous voir de loin).
C’est lui qui a autorité ici.
Je suis à l’aise.
Au cas où il demanderait, dis-lui que je reviendrai mercredi .
Ça coûte trop cher.
Nul ne sera tenu en esclavage ni en servitude.
Et ils sentent la douleur.
Il a une mâchoire édenté.
Il est resté tout bête.
Il regorge de biens.
Il m'a accueilli.
Jean-Baptiste criait dans le désert.
Il a fermé la bouche.
Il lui a envoyé une lettre.
Ce pagne est usagé.
Fina, pourrais-tu me dire d'où tu viens .
être de rapport agréable.
Peau blanche.
Va lui répondre.
Laisse-moi finir mon travail.
déconcerté.
Bien avant ta naissance.
  et d’être bons vous ouvrira le chemin et tout ce vous cherchez en venant ici, vous le trouverez.
être fier.
Que nous chantions.
Les passants sont rares.
Je suis dans mon droit.
Le tam-tam retentit dans la cour.
Cette caisse est la plus petite.
Arachides grillées.
Va te coucher.
se venger de quelqu'un.
Il est distrait.
Je visite la région.
Pourquoi bois-tu beaucoup .
J’aiguise les couteaux.
Dans le jardin, il y a des fleurs magnifiques.
N’as-tu pas compris .
La poule couve de gros oeufs.
Je suis libre.
J’ai traversé la rivière pour aller sur l’autre rive.
Depuis le commencement de la réunion, il n'a pas cessé de parler.
Il aide ses parents.
être totalement ouvert.
Que ce soit pour la première et la dernière fois.
Le piège s’est refermé d’un seul coup.
Merci.
Je me lave chaque jour la tête.
Va auprès de lui.
Ils achètent quand ils ont de l'argent.
longévité.
Tu abuses du badinage.
fracturer.
Nous nous sommes mariés.
Il n’a même pas regardé la télévision.
écolier.
Gloire à Dieu.
J'ai vu beaucoup d'étables, de chèvres et de moutons chez les paysans.
Elle me traite comme un enfant.
Vous avez une femme mais beaucoup d'enfants.
Le roi de Belgique est un homme charmant.
Laisse-moi (tranquille).
Elle a fait une fausse couche.
La haine fabrique une clé, et il est difficile d'ouvrir la porte.
Il est dans la région.
Un autre mois.
faire des reproches à quelqu'un.
méchanceté extrême.
Le petit Billy a déjà neuf ans et Carol a cinq ans.
Ils prirent une autre route pour rentrer dans leur pays.
saisir par coeur.
Tu travailles dur.
Qu’est-ce qui reste encore .
Je mangeais.
Soyez audacieux .
Le soleil a séché le maïs.
faire le fanfaron.
Le train de Cotonou.
Sa femme n'est pas ici, elle est là-bas :.
J’ai perdu de l’argent.
Cette année, je vais épouser celle-là.
Il s’est bien apprêté.
Je me suis donc donné de la peine pour rien.
Et à présent la femme se baissait et lâchat le chien.
La farine est grossière.
Il est sur le point de mourir.
L'hôpital est entre l'école et l'église.
C’est à vous cette voiture .
Je suis vivant.
se débarbouiller.
Elle appelle ses poules.
Cela ne m'a pas été facile.
Je n’ai rien gagné.
Le chien est venu au milieu de la foule en colère.
beignet à l’huile de palmiste.
C'est vraisemblable.
Ils se sont assis sur des tabourets.
Tu fais attention.
Il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge.
viande salée.
C'est moi qui rendrai les autres meilleurs.
De bonne qualité.
Il est puissant.
C'est un homme célèbre.
Il a oublié.
Je suis inquiet.
L’arachide a commencé à faire des fleurs.
gri-gri qui aurait la vertu d'envoûter la personne que l'on désire séduire.
Une jeune chèvre n'écoutait pas les conseils de la mère.
Il a commencé à murmurer contre moi.
C’est une chose futile.
Je lave les verres.
Bon travail.
Manger, manger quelque chose.
Mais la vue est superbe.
Nous faisons des exercices oraux.
Ne faites pas du mal à quelqu'un.
Des valises lourdes.
Salut, Monsieur, pour le moment présent.
Il est bon que je parte.
Comment est-il .
Il est aveugle.
Je travaillerai avec les gens biens.
Il y en a beaucoup.
La maladie est terminée.
Il m’a donné une toute petite quantité de pâte.
Ces choux sont gros et pommés.
Combien êtes-vous à la maison.
Toi et moi.
Il me regarde.
Tout arbre donc qui ne produit pas de bon fruit va être coupé et jeté au feu.
Tu dis n’importe quoi.
Tu t’es blessé.
bafouiller.
Il s’est rendu à l’ennemi.
Donne-moi quelques explications.
L'instituteur nous enseigne la prière, le catéchisme, la lecture, l'écriture, le calcul et le chant.
À quelle heure as-tu appelé.
Il continue à parler.
parler une langue.
Eteins le feu.
Sa plaie est profonde.
On rentre l’herbe séchée.
Nous faisons des exercices oraux .
traîner au dehors.
J'ai une hernie crurale.
Es-tu un homme sans valeur ? - Tu n’es pas du tout malin.
Il est allé chez Dossu et il est revenu.
Je leur ai indiqué le chemin de ma maison.
traiter trop familièrement un supérieur.
Un fruit tombé se gâte.
Que nous soyons calmes.
faire signe à quelqu'un en soulevant les sourcils.
Moi, je veux seulement en fumer une .
Moi, je m'appelle Paul.
Redis-moi ce mot-là.
Il est distrait.
Si le chat n'est pas à la maison, la souris est le maître de la maison.
Elle ne sait pas faire la pâte.
Emporte cette gourde et emplis-la de petits oiseaux.
Je suis convaincu que ce bâtiment est en verre.
Va offrir un sacrifice.
Et les tomates seront pelées.
Tout cela est passé sans plus laisser de traces.
vaudoun domestique.
Oui, il s'y acharne.
Les bagages des visiteurs.
Je me réjouis.
Il est au milieu d’eux.
se faire une entorse.
II n'a pas osé venir ici.
Viens apprendre à marcher à l’enfant.
Je vais manger des pâtes.
Grand-père prend ses lunettes pour lire.
soir.
J’ai un violent mal de tête.
Il m’a fait les gros yeux.
Aidez-moi.
Tu deviendras méchant comme eux.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route en marchant doucement.
L’homme est-il venu sur terre pour y rester toujours .
Qu'as-tu mangé .
La lune s'est levée.
Tu es bien rétabli.
Épouvantés par le disque lumineux qui montait dans le ciel, les ennemis préférèrent quitter précipitamment le pays.
C'est maintenant que tu as quitté ton chantier .
L’Afrique est vaste.
On ira.
Il travaille chez les commerçants.
Après avoir pris la parole, il se rassit.
Je ne connais personne vivant en Amérique du nord ou en Australie.
Je descends pour casser du bois dans la cour.
La lune est partie (après le dernier quartier).
Sinon, en fait, ce sont toutes des personnes qui résident là maintenant.
Nous traversons la route en courant.
chatouiller.
faim.
Comment est le repas .
Kofi est parti avant que nous n'arrivions.
Le vent continue à souffler.
Nous mangerons un plat à la sauce gluante.
Demain matin, je viendrai chez toi.
Cela va-t-il mieux .
Nous ferons ainsi provisoirement.
Je suis obéissant.
Il a fait allusion à moi.
Es-tu là-dessus .
d'une grande importance.
Les élèves regardent leur maître et l’écoutent.
Va acheter du sel.
La pâte bout.
Je suis entré dans la maison.
Servi.
baisser les yeux.
Nous sommes occupés tout le temps.
Il est le chef du village.
Enveloppe l’akassa.
Il me l’a arraché comme ça.
Si ce n'est pas Zinsu, c'est donc Sagbo.
être aigu.
Est-ce qu’il ne le fera pas .
Cet enfant est complètement perdu.
Nous avons fermé la porte quand la pluie a commencé.
chercher en vain.
La journée passe vite.
Il grelotte très fort.
Bonne nuit .
avoir la mainmise sur quelqu'un.
Je l’estime beaucoup.
Je lis des journaux pour avoir des nouvelles.
Il ne faut pas dénicher les oiseaux.
Si seulement je savais ce que c'était, dit-il ! :.
Il est là sûrement.
Il ne tarda pas à trouver le crayon.
Un pauvre a acheté du tissu. - Comment .
manigancer.
Ils ont loué un tam-tam.
Il a de l'antipathie pour moi.
La pirogue est grande.
naturel.
Jouer du tam-tam.
Considérant que la méconnaissance et le mépris des droits de l'homme ont conduit à des actes de barbarie qui révoltent la conscience de l'humanité et que l'avènement d'un monde où les êtres humains seront libres de parler et de croire, libérés de la terre.
C’est quelqu’un sans reproche.
Elle s’est précipitée sur la marchandise.
Va acheter le pain.
Il a erré par ici.
Fais d'une autre façon.
Las de vivre seul, Téré décida un jour d'aller chercher une compagne.
tout ce qui sert pour se laver les mains.
Il pleure énormément.
Montre un peu.
Nous allons en classe pour étudier.
Mais mon père et ma mère insistent.
Kofi n'a pas bu d'eau, et même pas d'alcool.
L'an prochain.
Il a fini de se reposer.
L’avion vole à faible altitude.
Tu fais tout en désordre.
Je manque d’argent.
Le toit de la maison.
Il a fait un vent très fort hier.
Évente-le.
Son pied est gonflé.
Ils trouvent qu’à Cotonou la pollution est forte et eux-mêmes le disent.
Quand il arrive en classe, sa figure est lavée, ses cheveux sont peignés, ses habits sont propres .
Un geste brutal.
Oui, j'ai fait du jogging et cela fait des années que je n'ai pas couru.
Moi, je travaille depuis des heures et je n'ai pas encore fini.
derrière.
Et toi .
J'ignore la cause de leur colère.
Il m’a pressé un abcès.
J'ai mal aux reins.
Il s'est soucié de l'affaire.
Essaie cet habit.
Il a renfrogné la mine.
Je ne le comprends pas.
Le tam-tam retentit dans la cour.
Je l’ai battu.
C’est le coeur qui plante le haricot.
Ce thème sera abordé en deux temps.
Je lui ai fait la remarque.
Tu as joué aux billes avec quelle main .
Un incendie s’est déclaré.
Nous seuls.
Si quelqu'un veut aspirer la moelle, qu'il aille acheter un os.
Il est très poilu.
Tempête.
C'est comme cela.
perdre sa solidité fondamentale.
Le cabri a sauté par dessus la clôture.
Qu'y a-t-il à manger dedans .
Allez, raconte-moi.
En marchant doucement.
Ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel.
Les chrétiens s'appliquent à écouter fidèlement l'enseignement que donnaient les apôtres, à être fidèles à la communion fraternelle, à la fraction du pain et aux prières.
Vous êtes fâchés.
Quelle largeur a ton champ .
Elle a fait de gros bénéfices.
Je vais te battre.
Le chemin est tortueux.
A demain.
Il est seulement choqué.
former quelqu'un.
Je fais deux pas en avant.
Maïs grillé.
Abrège .
Comme j'ai pensé.
Je lui en veux.
Tu me trompes.
Tu es grand.
Quel jour sommes-nous .
Je travaille ici.
Il n'y a pas de circulation aujourd'hui.
Acharnez-vous au travail.
rapprocher deux choses.
C’est difficile.
Tu es en train de dire la parole des ancêtres.
Il n’y a pas de travail, il n'y a rien.
Pourquoi es-tu si curieuse, Jane ? :.
Il a mélangé des alcools.
Elle a tamisé de la farine.
Ne te lance pas dans cette affaire.
Les marchandises s’écoulent rapidement.
Tu m’ennuies.
Cette femme a cessé de faire des enfants.
Il est passé par ici pour aller à la maison.
Nous nous arrêterons ici.
Il a mangé.
se laver avec de l'eau du vaudoun.
Un revenant est entré chez nous et a foncé sur moi et je me suis enfui.
Cela me tente.
La poule apeurée appelle ses poussins.
Il a négligé son travail.
Il y en a en masse.
La rivière l'a emporté.
Dieu a créé la première poule.
Qu’est-ce que tu attends encore .
Il a bu un coup de trop.
Le jardinier repique ses salades .
C’est un homme complet.
Tu as tué le bélier pour nous.
épis de vidé de ses grains.
Comment dit-on en fon .
Il a parlé en bravant tout le monde.
Les femmes sont comme ça.
Mais quelques-uns d’entre eux disent.
J’en ai bu.
J’ai froid.
Après cela.
Cela n’a pas d’importance.
J'ai trouvé un hérisson qui s'était mis en boule.
Et il a de grandes dents .
La cuisinière hache la viande.
Il m’a comparé a un sorcier.
Il a des lèvres épaisses.
Parles-tu français .
Il a des cicatrices d’abikou sur la tempe.
J'ai été vacciné au mois d'août.
Quelle sorte d’alcool dois-je te servir .
Quelques-unes sont propres, mais beaucoup sont très sales.
On en trouve partout.
Il se moque des gens.
Il s’est humilié devant moi.
Il boit comme un trou.
mangues très mûres.
Je ne l’ai jamais fait.
Ta voiture marche bien.
se laver le visage.
Le marchand est à côté de ses fruits.
ami intime.
Méchant enfant, qu'as-tu fait .
Ramasse les ordures et va les mettre dehors.
énumérer les titres de gloire de quelqu'un.
La pirogue a coulé.
mets réalisé avec du haricot blanc écrasé cuit à la vapeur.
Cesse de parler.
Je suis tenu de faire ce travail.
J’ai perdu le bénéfice.
amitié.
Chat noir.
Il a consulté le Fa.
Les clous sont en fer et ils rouillent.
Tu vas trouver les pavés de Fidjrosse qui conduisent à la plage.
Nous allons nous installer ici.
Il convient que nous adorions Dieu.
Je l'ai dominé à la course.
rebord.
Mes enfants, restez bons, afin que Dieu vous bénisse.
C’est lui mon mari, ainsi personne ne pourra épouser cette veuve dans la famille.
Il n’a pas profité de la vie.
D'où viens-tu .
Bonjour, monsieur :.
Il les a secoués.
toilettes.
L’amour ne plastronne pas.
Nous marchons doucement.
Où est-il né .
Mère (ma).
Il est en train de taper son enfant.
Tu as fait une sottise.
Je reste ici même.
Si une main ne reste pas tranquille, la corde ne l'attache pas.
Il commence à faire des éclairs.
Est-ce qu’il t’a donné son secret .
Il a ressenti un malaise.
être séduisant.
avoir le ventre ballonné.
A midi, le travail est arrêté.
Excuse-moi.
Il est devenu enragé.
Jusqu'à ce que ce soit bien.
Il me déteste.
L'enfant réfléchit et répondit que Dieu a créé la première poule.
L’oiseau et l’insecte volent.
C’est moi tout seul qui ai quitté la maison pour venir venu au champ.
Il est dans un trou profond.
Il a mis les enfants en rang.
Sur ces paroles du roi, ils se mirent en route.
Que veut dire ce mot .
Nous sommes en retard.
Je suis accablé de fatigue.
J'étais avec mes amis.
Le chasseur blesse les perdrix.
Cet homme parle trop à tort et à travers.
Les champs seront labourés puis ensemencés.
Plus grand.
Maman a acheté un tissu fait de pièces diverses.
Ça a été bien fait .
Tu n’as pas d’honneur.
Le ballon se dégonfle.
Il a dormi dans ma maison.
Ce sera parfait.
écarquiller les yeux.
Des roses jolies.
C’est une futilité.
Est-ce que vous faites bon ménage entre vous .
J’ai acheté un fruit.
Tu arrives .
Nous allions commencer sans toi.
Il a écrit une lettre contre lui.
Koku a raconté une histoire à Asiba.
Qui as-tu vu là-bas .
Je viendrai quelques moments après le chant du coq.
Tu ne peux rien contre moi.
Est-ce prêt enfin .
Depuis si longtemps.
Il s’est enfui à la maison.
Qui a bu boira.
J'apporte une tarte aux pommes.
Le braconnier allait poser des pièges pendant la nuit.
Quand le tam-tam change, les pas de danse changent aussi.
L'amour est un poème qui se récite chaque jour.
Quelque chat.
Evite d’apporter un sac vide.
Il lui a donné un coup de bâton.
Qu’as-tu mangé aujourd’hui .
J’aimerais visiter le zoo.
Il a regardé au loin.
Je n'ai pas l'habitude.
petite tasse en faïence ou en porcelaine.
Kofi est venu et nous sommes partis.
Adieu.
II s'est étendu confortablement dans son siège.
Et elles sentent mauvais.
Dis à celle-là de venir me voir ce soir.
Quand le malade va-t-il boire son remède .
Je l’ai battu à la course.
Il est resté un mois ici.
Il est entre la vie et la mort.
Elle a refusé de préparer la pâte.
Elle est la plus âgée.
Il vient après moi (Il m’a secondé).
action de se parer.
Ce serpent a un venin violent.
On me prête.
Il y a beaucoup d’herbe dans le bas-fond.
Elle regarda autour d'elle.
Et je vais boire un peu d’eau.
Deux personnes exercent une activité génératrice de revenus.
Mariage coutumier du côté de l’homme.
Nous traversons la route.
Est-ce que votre concession est grande .
Approche le bois du feu.
Ils sont sur la route.
Un homme sur qui compter.
Il est deux heures quarante (trois heures moins vingt).
Cet argent sera pour vous deux.
Qu'est-ce qu'on mange à midi .
Chaque pied a cinq orteils.
Prends soin de moi.
Il arrivera demain.
très cher.
La nouvelle maison de mon père est vaste.
être en haut.
Le marchand est à côté de ses fruits .
Il a avalé la viande d’un seul coup.
Il m’a déshonoré.
Tu me suis de près .
Les moissonneurs rentrent le mil.
Je ne t'aime pas.
Cela l'a beaucoup troublé.
Elle a refusé de préparer la pâte.
L’arbre a donné de nouvelles feuilles.
affamer quelqu'un.
le deuxième.
Je suis pressé.
Il est derrière.
Tout de suite après, il s'est mis à pleuvoir.
Il a fait comme il faut.
Bonne nuit à vous.
Je n'ai pas trouvé le temps.
Il est sur le seuil.
Le linge lavé, repassé, bien plié, sera rangé dans l’armoire :.
Hier, qui est passé .
Toi, méchant garnement .
Tu seras ma femme.
Enferme-les pendant huit jours dans ta malle.
Lorsque les hommes sont contents, ils tapotent sur leur bouche en criant "awobobo".
Il a mélangé le vin et l’eau.
Tu remplaceras ce verre.
Certains oiseaux mangent du poisson cru.
J’ai acheté ce livre pour deux mille Francs.
Grand.
Regarde.
Des yeux clairs.
C’est un très long chemin.
Quoi .
Resteras-tu jusqu'à la fin .
Il a vendu au rabais.
Il serait venu chez toi, mais la pluie ne l’a pas permis.
Nous ne sommes pas payés depuis cinq semaines.
être maladroit pour tirer.
Le diable m’a tenté.
Est-ce complètement fini .
devant et derrière.
Ils souffraient souvent de maladies.
tenir tel ou tel propos.
Elle est tout le temps occupée.
Je vous ai invité à manger à midi.
Il est un peu fou.
Est-ce que je relâche ce voyou .
commettre une méchanceté.
Oui, j'ai un peu dormi.
Il a garé son véhicule à la porte.
pardonner quelqu'un.
afin que.
Il est très maigre.
Il a fait un champ d’ignames.
A partir de ce texte, peux-tu dire qu’ils ont vu Jésus en train de ressusciter .
J'ai lu dans le journal que les scientifiques ne sont pas tous d'accord sur ce sujet.
L’enfant qui est venu hier est parti.
Ne cours pas à droite et à gauche.
Je ne connais que peu de choses sur sa vie.
Où sont les WC .
Tu as mal fait ton travail.
Je n'aime pas ce petit déjeûner.
lire pour vérifier.
C’est le ministre qui représente le chef de l’Etat.
Paul, voici Jean.
Évite absolument de tripoter mon enfant .
Il est en prison.
Cette personne a l’habitude de tromper les gens.
Merci.
Il perd de l’eau goutte à goutte.
C’est une excellente personne.
A partir de l'âge nubile, l'homme et la femme, sans aucune restriction quant à la race, la nationalité ou la religion, ont le droit de se marier et de fonder une famille.
Trois blessés.
Il a tiré un coup de fusil avec fracas.
J’ai sommeil.
Il est plus riche que moi.
Le bâton s’est cassé avec un bruit sec.
Pourquoi as-tu agi ainsi .
malheur .
C'est le destin qui a tranché pour toi.
Ecoute maintenant ce que Dossu te répond.
Nous mettrons la dalle dessus.
Je lance une pierre.
Comment le trouves-tu .
Ça va un peu.
J'aime mieux nager que courir.
Je n'ai pas confiance en lui.
Deux jours.
Répète le mot que tu as dit.
Est-ce que tu as vendu un peu .
mariage.
C’est une affaire terminée.
s'enfoncer.
Il donne un espoir de bonheur et de joie.
Il reste quelques problèmes à résoudre.
C’est un enfant sans vergogne.
Un jour, des ennemis féroces et sanguinaires attaquèrent le village de Boako, ainsi que tous les villages des environs.
Prenons le risque.
Cet enfant est très vif.
Elle n'a jamais eu d'enfants.
Nous sommes en train de manger.
Le marché aura lieu dans trois jours.
Il est sur le toit.
Pourquoi boîte-t-il .
C'est à qui ce livre .
Il demanda si elle savait à qui appartenaient les clefs.
II est venu garer la pirogue sur la rive.
Mon pied est douloureux.
Lequel des deux prendras-tu .
Sais-tu nager .
C'est une chose évidente pour tout le monde.
Dieu seul le sait.
Espace libre.
tonnerre.
avoir un accident malencontreux.
Si tu n’en vas pas tout de suite, nous allons nous bagarrer.
C’est plus insipide que de l’urine de cheval.
Tu veux vraiment savoir comment je cuis mes délicieux gâteaux .
Les mécaniciens sont au travail.
J’ai senti un grand frisson.
Il a tamponné mon papier.
Bon voyage .
C'est comme ça.
Pourtant il n'a pas eu d'argent.
Je n’ai pas entendu.
Il a aiguisé son coupe-coupe.
Délivre-nous du mal.
On sautait de joie.
Jean et Jacques jouent aux billes.
Il m’a retourné mon cadeau.
J'irai me renseigner chez lui.
Voici comme nous sommes. (On emploie encore cette formule lorsqu’on est en train de manger pour s’excuser auprès d’un visiteur).
Les animaux sauvages se cachent pendant le jour et s’approchent des fermes quand il fait nuit.
Dieu .
J’ai reçu plusieurs lettres.
faire ce que l'on veut.
Il fait clair.
Il aura quatorze ans en décembre.
La mort est venue arracher l’enfant d’un seul coup.
Le bleu et le jaune donnent du vert.
Tu comptes de un à cent.
J'y étais allé comme chaque matin.
Il ne pleut pas .
Il regardait ce qui allait arriver.
Qu'est-ce que vous avez .
L'homme se cherche des intermédiaires dans sa recherche du bonheur.
L'étranger est ici .
Et ils ont déjà beaucoup d’enfants.
accélérer.
Couleur noire comme un canard.
veillée.
être envahi par les herbes.
J'effacerai ton nom du cahier.
Cela lui fit mal.
Et le savon .
Je ne sais plus si je vis, si je mange, si je respire, si je parle :.
Je suis satisfait, je suis très heureux.
Bonne chance .
Tu es un pur fon.
Le piment pique.
On n'amasse pas des épines sur le chemin que l'on emprunte.
Il parle trop.
être malin.
Les sentiers mènent à la brousse.
Le premier enfant.
Quand retournes-tu aux USA .
Je n’aime pas boire.
Jumeaux.
Tu devrais écouter la radio ce soir.
manquer.
Crois-tu cela .
Je me suis réveillé.
J'ai complètement épuisé toutes mes économies.
Bien qu’il ne pleuve pas, la rivière inonde le champ.
faire le saut périlleux.
Il est allé au bord de la rivière.
La bougie a coulé sur la table.
Ce travail te deviendra familier.
C'est un aéroport international.
A ce moment là.
jeter dehors.
Tu es plus âgé que moi.
Il l'a fait gratuitement.
seuil.
Combien reçois-tu .
Je cherche toujours du travail .
Il a laissé tomber la bouteille.
Je prendrai quelques jours de congé.
Un rat m’a piqué.
D'où proviennent ces bananes .
Oui, mes femmes sont bien.
Viens prendre l'argent.
avoir la bourbouille.
Que cherches-tu .
L’arbre est en train de craquer.
Pour le dîner, il a des oeufs sur le plat :.
J’ai une crampe.
Il me l’a arraché de force.
Le verre est cassé en miettes.
Il se pourrait que Martin vienne aussi.
Il est mort foudroyé.
frapper les regards.
On a lancé une grenouille par-dessus la palissade : maison là-bas, maison ici.
D'autres.
Je tourne à gauche.
une petite quantité d'argent.
Bill a deux maisons.
J’ai délayé de la pâte de sorgho pour la boire et elle s’est renversée.
Sais-tu nager .
Le trois août.
L’élève prend son livre.
Oui, je m'entraîne tous les jours.
Je devrais être à la maison au lit.
Les fruits mûrissent en automne.
C’est à lui de voir.
Arrêtez de vous disputer.
Tu n'avais pas besoin de conduire vite.
Le talisman a perdu de sa force.
Tu salis ton tablier.
Quand on donne sa fille en mariage à quelqu’un, on ne donne pas une natte en plus.
La poule apeurée appelle ses poussins.
J'ai quelques bonnes raisons de ne pas l'aimer.
Le soleil n'est pas fort.
Il a noué le pagne autour du cou.
Je suis allé chercher du bois (Pour un jumeau ou la mère d'un jumeau).
se recueillir.
Il est trop chaud.
Il a apporté une montre pour Monsieur Agossou.
Fais attention, j'ai une aussi bonne mémoire que toi :.
Il est pressé.
Il a ouvert la porte violemment.
Ouvre la porte toute grande.
Il est triste.
Pourquoi boit-il .
Mais il chercha partout les objets disparus.
Il a fait la toilette.
Et ensuite, je retourne aux USA.
Je te déteste.
Cet enfant (forme ancienne, littéraire et affective).
Jenny est infirmière.
Ça va à peu près bien.
Les enfants sont en train de faire la roue.
Quelle sorte de personne .
Mais tu bois du café.
Il lui demanda de qui il parlait en mal.
Lait aigre.
saut.
Il est effilé.
Je me promène avec joie, malgré la défense de ma mère.
Il veut montrer le chemin de Dieu à tous les hommes.
Qu’as-tu mangé cette nuit .
Enfants, aidez-vous les uns les autres.
J'ai encore la grippe.
ramasser des choses au marché sans payer.
Un jour, il perdit son crayon, mais ne dit rien a l'instituteur.
grand-père.
Deux ou trois façons pour préparer la pâte.
Il a tordu la barre de fer.
L'an dernier, j'ai demandé au propriétaire de la maison de s'occuper de mon chat pendant l'été :.
Que cela ne t'empêche pas de dormir.
Pourquoi es-tu si agressive .
Il n'a pas d'heure.
Son excuse, pour ainsi dire, ressemblait à une insulte :.
Cet enfant est squelettique.
Avec l'aide de Dieu.
Que faites-vous en entrant en classe .
Les voyageurs font leur adieu à la famille.
Rangez-vous en rond.
La nouvelle les concernant s’est répandue dans tout le pays.
Au revoir.
Il fait très froid.
Il est bon pour moi.
Lequel détestes-tu .
Non, vraiment.
Les ânes têtus refusent d’avancer.
Je n’ai pas faim.
seoir à quelqu'un.
Et s’approchent des fermes quand il fait nuit.
Ils leur sautent au cou.
adoration.
sans façon.
Il est insolent.
Pourquoi me montres-tu si peu d’importance .
J'y étais présent moi-même.
traduit une certaine déconvenue.
Mais si tu veux de la pâte et de la sauce avec du gombo, tu peux aller chez l'autre dame.
Il a aspiré de l’eau.
Il ne connaît pas la valeur de l’argent.
Je travaille de 8 à 10 heures par jour.
Il a fait un prodige et fait apparaître de l’argent.
Prends soin de lui.
Aide-moi à me rappeler cela.
bijoutier.
Il a perdu la raison.
Prouve-le moi.
jouer du tambour.
Il a gâté mon plan.
On demande à la princesse Ahwlikponuwa si elle se rend au marché.
Salut .
Tout le monde sans exception.
soleil brûlant.
Celui que tu as choisi ne me plaît pas.
Il a fait un gri-gri.
Le bleu et le jaune donnent du vert.
Elle est en train de secouer de la farine d’igname.
C'est la première fois que je suis loin d'elle.
manquer à la discrétion envers quelqu'un.
Je vais obliger ce cambrioleur à respecter la loi.
Est-ce que tu fais cuire du pain .
Il ne faut pas y toucher .
inciter quelqu'un fortement à.
Les mains sont lavées.
A qui peux-tu recourir pour connaître la vérité .
Le malade est devant le lit.
J’escalade la montagne.
Il a fait un exploit (à rebours).
C'est lui ! C’était lui .
Je suis plein d'entrain.
Même si un pays se casse, la famille ne se casse pas :.
Ah ! Que c’est beau .
Merci, tu as fait très bien.
Le vent violent vient de briser les branches du manguier.
Ils aiment l'eau propre.
Il se doutait de quelque chose.
Koku mangera de la pâte avec une fourchette.
Comment vas-tu aujourd’hui .
As-tu eu gain de cause .
Le linge a été lavé à la rivière.
Nous communiquons par internet.
en grande quantité.
Salut pour ce qui est arrivé.
Je suis le dernier-né.
au temps de la grande saison des pluies.
Je mange une mangue verte.
Jours mauvais.
Il bavarde comme un alwɛ̆.
se défier.
obéir à quelqu'un.
Mon corps porte en relief la trace de piqûres d’insectes.
faire un voeu.
tirer droit.
Je suis fier.
émigrer.
De grosses gouttes de pluie tombent des nuages.
C'est cuit.
Comment vas-tu .
L’arbre est violemment agité.
Même s'il pleut, je viendrai travailler.
Cela sent l’aigre.
On vous donnera un bon salaire.
La tempête courbe les arbres et casse les branches.
Il finira par venir.
La poule couve de gros oeufs.
Tu prends du café au petit déjeuner.
Les grains germent dans la terre.
Il a aspiré de l’eau.
Cela ne t’a pas profité.
être gros.
Cet enfant est désordonné.
Il va bien .
Enlevez cette pierre.
Les écoliers couvrent leurs livres.
L’arbre se balance de côté et d’autre.
Cotonou a plus d'habitants que Porto-Novo.
II a des taches de gùn.
Il en manque un.
Pourquoi êtes-vous venus .
La termitière n’est pas si haute que la montagne.
Tu seras ma femme.
Il est "bouché".
Ne m’effraie pas.
Viens m'aider un peu.
Tout arbre donc qui ne produit pas de bon fruit va être coupé et jeté au feu.
Ma chaîne de vélo est détendue.
Que la peinture recouvre parfaitement le tout.
Un peu d'amour ne peut faire de mal.
J’en cherche la solution.
sans épaisseur.
Les oiseaux mangent des vers.
Il transporte du sable.
Je lui ai ordonné de ne pas aboyer.
Il dessine des feuilles sur son cahier.
Mais celui qui vient derrière moi est plus fort que moi.
gronder quelqu'un.
frapper fortement.
Grain de café.
Viens d'abord.
Il est arrivé seulement hier soir.
Fais vite que nous nous mettions en route.
Après quoi, il eut faim.
Il fait clair.
Oublies-tu que la loi de Dieu défend de prendre le bien d'autrui .
Nul ne sera condamné pour des actions ou omissions qui, au moment où elles ont été commises, ne constituaient pas un acte délictueux d'après le droit national ou international. De même, il ne sera infligé aucune peine plus forte que celle qui était applic.
Elle est tout le temps occupée.
la passion du christ.
Est-ce que tu t’entends bien avec lui .
Le garçon est en train de répandre de la cendre.
Il est dans la maison.
Nous nous rencontrerons au marché.
Il a pesé du maïs.
Nous mangeons au restaurant ce soir.
Il y a deux cent quatre vingt huit mille guerriers (quatre mille x six x douze).
aller de pair.
Nous allons embarquer les bagages dans la voiture.
Je mange des oeufs frais.
Comme tu as grandi ! Je ne t'ai pas reconnu.
Elle a préparé la sauce légère et nous avons mangé de l’akassa avec.
J’ai quitté la maison à dix ans.
On attache la vache.
Kofi a trop mangé.
Ils meurent de soif.
Il est bon.
Bébé a commencé à marcher.
Il m’a méprisé.
Je suis complètement perdu.
Elle donne à boire (dans la main) au bébé.
L'amour réunit les coeurs qui s'aiment.
Le tronc est la partie principale du corps.
rang.
Je mange dans une assiette.
Il a coulé et s'est noyé.
Je suis le benjamin.
C’est encore en bon état.
Son travail passe avant ses enfants.
faire une hémorragie (en dehors des règles, lors d'une grossesse).
Il faut s'entraider.
Ils te porteront dans leurs mains de peur que tu ne heurtes du pied quelque pierre.
Dieu nous a aimés gratuitement.
Nous allons nous exercer au tam-tam.
Tu as confondu le sel avec le piment.
Mon père est à la chasse.
Nous n'en mangerions pas .
Vous ne pouvez pas traverser la rivière.
C'est loin d'ici .
Bill gagne beaucoup d'argent.
découvrir.
Le marchand marche péniblement dans le champ labouré.
J'ai un crayon à la main.
Me reconnais-tu ? – Je ne te reconnais plus.
être fondus collés ensemble.
Il a fait un faux jugement.
Il est deux fois plus grand que lui.
Surmonte ta colère.
Aïe, aïe aïe .
Nous n’avons même pas vu quelqu’un.
J’ai manqué le canard.
Il a fait ça .
Pourquoi a-t-il faim .
action de nier.
J'ai trente-deux dents.
La jument est grande.
La lampe éclaire bien.
Voici la clé.
Soyez le bienvenu.
Mets-toi toi-même bien en évidence.
Et l'insecticide .
Ca les traumatise jusqu’à ce qu’ils grandissent.
Mais si tu veux de la pâte et de la sauce avec du gombo.
Quoi donc .
La pluie m'a surpris.
Bien me dire clairement l'affaire que je sache.
Je n'ai apporté que quatre cents francs.
Les écoliers s'absentent-ils de l'école .
Il est furieux contre moi.
La maladie est devenue sérieuse, il va mourir (il ne peut plus boire).
Qu’est cela .
Il bruine.
régner.
faire des imprécations.
boucher.
Nous avons vu la fin de l’année.
faveur.
C'est magnifique.
Nous nous rencontrerons pour une affaire.
Le soleil est très fort.
Il est maladroit.
Soixante francs.
Beaucoup de gens se baignaient.
Il ne joue pas du tout.
Actuellement, il est un peu à son aise .
Nuit et jour.
Il est mort jeune.
Le rhume me gêne.
Tu as sauté dans l’eau à partir de quelle barque .
Ton pagne est solide.
Voici le sien.
Quelle quantité veux-tu .
On s'en sert pour mesurer le tissu.
Apporte-moi ce machin là.
Les malades sont pâles et fatigués.
Je n'ai pas trouvé le moyen de le faire.
être glorifié.
Assiba a refusé que les enfants se reposent.
Dans les champs inondés, la récolte sera mauvaise.
Il a ordonné que tu ne viennes pas.
carême des chrétiens.
J’ai du mal à parler.
Grâce à toi, il vaincra sans aucun doute ses ennemis.
Mes condoléances.
Ils firent tout cela en vain.
Elle est morte (en parlant d’une personne vouée à Nɛsúxwé ).
Il m’a bousculé.
Ta maison est calme.
Qu'as- tu dit .
Si quelqu’un te fait du mal, ne lui tiens pas tête.
Cela me gêne beaucoup.
J'ai préparé de la pâte.
Ça ne veut rien dire, ce n'est rien.
Il est allé au bord de la rivière.
La maison a été réduite en cendres.
Il y a trop de nourriture.
tenter quelqu'un.
Il faut boire ce vin frais.
Sa maladie est comme ci comme ça.
dimanche dernier.
Redoutables, ils ne se battaient que la nuit, se dissimulant dans la journée :.
C'est bénin.
Ils la rapportent.
Tous vos amis.
Mon fils chéri.
Les autres tribus les craignent.
Mon "Bic" est cassé.
Aujourd’hui ça va, demain on verra.
Eh bien, mange (Si elle est intime, elle peut accepter l’offre).
Parfois, le maître montre son travail comme modèle aux autres élèves :.
Il ne se considère pas comme supérieur.
On attache les chiens méchants .
S’il a soif, qu’il boive une bière.
Combien d'argent paie-t'on .
Il a attrapé une orange et l'a mangée.
Que penses-tu faire aujourd'hui .
Ne tombez pas.
Ce n’est pas une piste, c’est une grand-route .
Celui qui m’aime.
Le maçon monte à l’échelle.
Elle a rôti de la viande.
Il ya trop d’eau sur la sauce.
Il a gâté mon plan.
C'était ainsi plusieurs fois par jour.
Je n'ai pas trouvé un moment.
Je suis venu pour prendre mon livre.
menthe.
Ils sont venus en grand nombre.
Ce garçon est mon homonyme.
Il est venu en toute hâte.
Le chien entre dans sa niche.
fourvoyer quelqu'un.
Elever des caprins.
Ouidah est une petite ville.
vivre en bonne intelligence.
Il faudra entourer la maison d’une clôture.
Mais j’ai tout oublié.
Tu es en retard.
devenir invisible.
Il est allé se cacher.
Ainsi soit-il .
Etre vierge.
Mon père a complètement vieilli.
Il n'y a rien à manger dans la maison.
C'est trop doux.
Où m’as-tu connu .
Tu manges ? " Est-ce que tu es en train de faire ta jarre ? ".
Il m’a battu.
Le malade prend sa température.
Il a une bonne odeur.
A quelle heure pars-tu .
J'étais brouillé avec quelqu'un, mais c'est fini maintenant.
Ma peau est noire.
J’ai affirmé.
Il se mit à se lamenter.
vendre pour se procurer quelque chose.
Cet enfant est-il malade pour avoir cet air morbide .
J’ai volé mon père.
J’ai perdu son adresse.
Ils sont tombés.
Tous ses enfants.
klaxonner (moto, voiture).
Il possède l’amulette pour se défendre contre cela.
Brenda est professeur d'anglais.
On sème des graines.
Votre chat.
Les fermiers coupent le mil mûr.
Chaque année.
marchand.
C’est maman qui sera contente .
Elle a mesuré du gari.
Où habites-tu .
Il a mis des bananes à mûrir.
Méchant enfant, qu'as-tu fait .
Et nous apprenons nos leçons.
Il est tout à fait noir.
Je lui ai échappé, je ne suis plus sous ses ordres.
Donne-nous la sagesse qui montre le chemin de la vie.
Cet enfant est irrespectueux, quant à celui-ci c’est pire.
Je vois ce que vous me montrez.
Le travail que nous faisons va convenablement.
écosser des haricots.
A l'instant, elle en rencontra et s'y plongea avec délices.
Vous n'avez pas traité le sujet.
Tu lui offres des fleurs.
gros singe mâle.
cérémonie vaudoun.
Il lui a fait signe des yeux.
Voilà venue la pluie.
Il est libre.
J'adore caresser mon chien.
La nourriture m’est passée de travers.
l'alliance nouvelle.
Je n’ai rien compris.
Et je suis parti.
Demander à partir (s'excuser pour partir).
Je l’ignore.
Il commença à s’affairer pour les servir.
Je lui ai demandé de tes nouvelles.
Suspendre.
Pourquoi Ouidah .
Je vais boire de l'alcool.
C’est très bien.
Des garçons gentils.
Il a délayé du gari pour le boire.
Tous les enfants donneront leur cotisation pour faire la cérémonie de fin d’année.
As-tu compris maintenant .
Les joueurs se lancent la balle.
Je te rencontre.
Des millions de personnes sont concernées.
Leurs devoirs sont bien écrits.
Tu n’es pas mon Sé pour prendre une partie de moi (Tu ne peux rien contre moi (à celui qui vous menace)).
Tout le long de la route se dressent de hauts baobabs.
La lampe est éteinte.
Quand cela aura-t-il lieu .
Le garçon dort.
Il m’a regardé rapidement.
Il est allé à la pêche.
Bambou.
écraser.
Fais un bon voyage.
Qu'est-ce qui s'est passé pour que… .
Les cendres recouvrent les champs.
Y a-t-il un malade dans la chambre .
fabricant de nattes.
On a bien ligoté le voleur.
Il leur fend du bois.
Réveille-moi de bon matin.
Elle a fixé son pagne sur la poitrine.
Il l'a chicotté.
Je suis heureux que tu sois venu.
Il fait clair.
Depuis que nous avons échangé sur cela, je ne l’ai plus vu.
Il s’est converti au christianisme.
L'ail sera écrasé et les tomates seront pelées.
deux à deux.
Il y a de la rosée.
répondre au hasard.
Les canards se baignent dans la mare .
Il se leva bêtement et regarda les gens.
Il a coupé très court la tête de tous les arbres.
Refuse-le.
Les pygmées de la brousse sont une race d'hommes très petits .
fin de la lune.
Jusqu'à ce que ce soit bien.
La mort est une affaire difficile à dénouer.
Le moteur ne démarre pas.
Je n’ai jamais entendu cela.
Tu diviseras la papaye en quatre parties.
La petite fille a une poupée qui a des cheveux fins.
Il a ouvert la bouche bêtement.
Tu disputes pour rien.
chercher un prétexte pour blâmer quelqu'un.
semer l'agitation.
très bon.
Acculés, leur défaite semblait imminente.
Elle s'est ruée sur la marchandise.
Tu joues et tu gagnes.
aller se réfugier.
Il mange trop.
téter.
Aucun n'est venu.
Il a commencé à temps.
Le soleil est chaud.
Pourquoi n’as-tu pas du tout soif .
Mon Dieu, je t’adore.
Blanc, es-tu là .
Que vas-tu choisir .
Où achète-t'on de l'essence .
Tu as vu que j’ai pris ton livre.
Ma femme est devenue enceinte dans ce mois.
On achète des bananes .
Et demandent des explications, elles cherchent querelle.
Je vais égrener quelques épis de maïs pour aller les moudre au moulin.
On passe sur un arbre tordu pour aller sur un droit.
Oui, je vais bien.
Monsieur Simpson sort avec Mademoiselle Ferguson.
Félicitations.
Kofi est-il parti .
Il est enterré.
Il est employé comme manoeuvre.
Il a vomi du sang.
Je veux que tu viennes.
Voilà quelqu’un.
Mais prie pour moi.
Jusqu’où iras-tu .
Les fleurs s’ouvrent au printemps.
Je reviendrai vous prendre avec moi.
Qui Asiba espère-t-elle que Koku marierait .
Ils se disputent.
La plaie suppure.
Pour quoi faire .
Pas mal.
Notre mère, Marie.
Il est bon.
C'est précieux.
Il s’est prosterné en s’envoyant beaucoup de sable sur la tête.
Oui, je me suis bien réveillé.
Il marchait lentement appuyé sur son bâton.
Cela m'a tranquillisé.
Ça se pourrait.
vieille femme.
Il est trop exigeant.
Cette parole est-elle pour vous une cause de scandale .
Garçon né avec le cordon ombilical autour du cou et des mains.
Jeter un sort à quelqu'un.
Il se dirige vers moi, les deux mains tendues.
Il s’est fait tout petit.
Ils devraient être au lit, pas en train de regarder la télévision.
Il n’a pas bien expliqué l’affaire.
personne insouciante.
C’est complètement terminé.
hǔn mɛɖe ɖo na van nukun dó mɛɖe ă. Mɔ dokpo ɔ, mɛ bi ɖo acɛ bo na se bo jlá nù é ɖo jijɛ wɛ ɖo to ɔ mɛ kpo togudo lɛ é kpo. E hɛn wlɛnwin ɖebu ɔ, é na ba bo do se na.
Je peux avoir quelque chose à manger .
Réfléchis bien à cela.
Mais ils sont tous deux si charmants .
Pardonne-nous nos offenses.
Il est trop bête.
Il est né à Alada.
Il t’attend.
Kofi est aussi gros que Sagbo.
Ma maison a un toit de tôle.
Si l'oeil ne voit pas la saleté, ce n'est pas sale.
Il a vu que l’enfant a pleuré.
Elles tombent de l’arbre.
Viens par ici.
Le vent a soufflé avec violence.
Ne croque pas ce comprimé.
Ils leur livrèrent bataille.
Taper la tête contre un rocher.
Ils se sont battus et le marché a été bouleversé et tout le monde s’est dispersé.
Je me suis égaré.
Je ne comprends rien.
Il pleut.
Il est sous la table.
Je ne boirai pas d’alcool.
Je ne m’y attendais pas.
Cela te réussira, merci .
obscénité.
Ils ont perdu la guerre.
Il est venu pendant le repas.
Je la fais fondre dans un litre d'eau chaude.
Ils le lancent.
Tu m’as refusé .
On les rencontre dans nos rues et marchés, les plateaux sur la tête vendant à la criée ou transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps, dans les champs courant derrière des bêtes deux fois plus grandes qu’eux, bâtons à la main.
II a soutenu le chef.
agir avec insouciance.
amusement.
Il a dégringolé de la branche (comme le singe, en parlant des jumeaux).
Si tu veux construire une maison, il te faut élever les murs, les crépir, acheter les tôles pour la couvrir.
oser aborder quelqu'un.
Il est monté dans la voiture.
Dès que l’herbe pousse, les bêtes sont menées aux champs.
être habile à la danse.
C'est une autre chose.
charge lourde.
Il se gonfle (pour se montrer).
Le tambour résonne déjà.
Il raconte le passé.
Notre péché a entraîné la mort infâme de notre Sauveur (chant hanyè).
Il a lancé le livre sur la table.
Il est trop bas.
carte d'invitation.
Un malheur m’a frappé et il s’est mis à se réjouir de mon malheur.
Quand Kofi est arrivé, nous étions tous ici.
Voilà ma proposition.
Il partira.
Articule bien.
Mon père est à la chasse et mon frère est à la pêche.
Je vais te dénoncer.
Les enfants qui mangent bien se portent bien.
Petit escargot servant de jeu aux enfants.
Avez-vous le livre avec vous .
Et elles sentent mauvais.
Ce médicament cicatrise vite les plaies.
Le temps est très calme.
Tu es brave.
J'aimerais qu'il ne touche pas cette arme.
Janvier a 31 jours.
Verse-moi de l'eau sur les mains.
Il me méprise.
Ahwli-Kponuwa en plein marché heurte de ses fesses un célibataire et lui dit merci.
se savonner.
le vôtre.
Les enfants viennent à l’école pour travailler et non pour se dissiper.
Si tu prends la route, mange quelque chose .
Il a renfrogné la mine.
Prends garde avec eux.
Or le garçon (dont on a parlé).
Nous ne sommes pas médecins.
Elle était gentille, elle aimait ses parents et son peuple qui le lui rendaient bien.
Où travailles-tu ? - Je travaille là.
D'où viens-tu (en ce moment) .
  Togbin, voilà, on l’appelle Togbin.
Nous faisons des exercices oraux.
le bord de la lagune.
Que le travail soit vite fait .
Aimez-vous vos parents .
Le temps de leur libération est venu.
Tu es mon aîné .
Je serai content lorsque le week-end sera terminé.
albinos.
Tu ne dois pas dire cela.
gratuitement.
Il a fait tàyi (sorte de cri) à son enfant pour lui faire peur.
avoir des noeuds.
Il est terrassé par la maladie.
A bientôt.
Elle me traite comme un enfant.
Sans lui.
Dieu seul le sait.
teinturier.
Je suis la résurrection et la vie.
Ta mère est d'accord ? - Oui.
Ça ne me plaît pas.
Je n'ai aucune idée.
Son bras est affaibli.
Je l’ai cherché.
En ces jours-là, il prêchait dans le désert.
Kofi n'est pas du tout parti.
Ce n’est pas de mon ressort.
Ces mangues ne sont pas assez mûrs pour être mangés maintenant.
Ah ! Que c’est beau .
Va le voir à ma place.
Tu prendras la place de Paul.
Je t'adore.
Passé.
Je suis jaloux.
Un couteau l'a coupé.
Pourpier.
L’enfant n’a pas grandi (infirmité).
Kofi est parti comme vous l'avez dit.
On peut encore utiliser cette machine.
Ne laisse pas tes mains s’affaiblir.
Casser le nez.
Ce n’est pas un bon ouvrier.
marcher à quatre pattes.
Ils chantaient d’une voix sonore.
la veille du samedi.
Un jour, sentant la mort venir, il appela ses enfants et leur dit.
L’eau de ruissellement passe à grande vitesse.
C'est mon enfant.
Il est gros.
A-t-il bon appétit .
Salut (merci) pour hier.
Cela lui fit mal et il pleura.
Il respire mal.
La vieillesse n'a pas de feuille.
C’est comme cela que je l’ai trouvé.
Tu parles trop à tort et à travers.
II a fait un vent très fort hier.
Où est-ce que vous passez vos vacances .
Il m’a gratifié d’une paire de chaussures.
Il fait nuit à Jimè.
enrouler une corde.
Il m'a remis l'argent.
Et du lieu où je vais, vous connaissez le chemin.
J'ai l'impression qu'elle n'est pas contente.
Les soucis d’aujourd’hui sont passés, il reste ceux de demain.
Je lis des histoires.
Je t'aime beaucoup.
C’est dedans .
Ces choux sont gros et pommés.
Des graines triées.
Je me lave toujours le soir.
J’ai soif.
Le bousier ne roule pas des selles liquides. Le Dahomey lui glissera entre les doigts. (Défi lancé par Béhanzin à son frère Agoliagbó lors de ses tractations avec les Français pour se faire nommer roi d’Abomey. Ou bien… Défit lancé à Glɛlɛ̀ par Béhanzin.
C’est absolument fini.
quand .
On te parle.
Il doit se reposer pour être guéri de la fatigue.
Frère aîné.
Achète les animaux.
Ils me persécutent.
Toute la maison.
Je suis allé à Covè.
Je ne sais plus comment me comporter avec vous.
Tout homme à un moment ou à un autre se heurte à des événements, à des choses qu’il n’arrive pas à comprendre.
Les grands ancêtres.
A la maison.
Une chose épouvantable.
Les chiens font peur aux volailles.
Il a lancé un caillou à côté du but.
Toutes trois sont mortes pour avoir méprisé les conseils de leur bonne mère.
Toi, le fils même de Dieu, tu as consenti à mourir.
Le champ est envahi par les herbes.
Le piment pique.
Il n’arrive pas à sortir par le passage.
Il ne t’aime pas.
Donne mes salutations aux tiens de ma part.
Il a fermé la main.
Je suis sûr qu’il viendra.
Efforce-toi de bien travailler.
Où mène ce chemin .
faire tomber.
C'est le nôtre.
Mais tu vas voir des buvettes partout et tout le monde boit. Ils aiment trop la fête.
venir au secours.
Le malade prend sa température.
Mes condoléances.
C'est entendu.
Ne le laisse pas entrer .
Le livre est à l'envers.
Souffle sur le feu.
Elle est artiste.
laisser en suspens une affaire assez grave pour quelqu'un.
Il a reposé le cou sur son bras.
Est-ce que vous pouvez réparer mon pot d'échappement .
Ils sont partis ensemble en voyage.
Je reviens du marché.
Eteins la lumière.
Cet enfant fait trop de grimaces.
Commencer à danser lentement.
C'est Kokou qui m'a entraîné.
Le musulman lit le Coran.
Le papa a donné un coup de poing sur la tête de son fils.
déféquer - aller à la selle.
Marche devant moi.
Moi aussi.
Il marche clopin-clopant.
Il m'a volé un poulet.
Je suis mort de fatigue.
guerre.
Il a été très malade et il a perdu du poids.
Elle habite dans un appartement à zogbo.
Pendant la classe, Michel n'est pas distrait :.
Est-ce que tu sais conduire .
déchirer avec les dents.
Tu exagères ton bénéfice .
En effet.
Ne me lance pas de peur que je ne me casse un membre .
Fais attention de ne pas l'abîmer.
Ils se sont battus et le marché a été bouleversé et tout le monde s’est dispersé.
  Mais ils les coupent,.
Est-ce que tu as retrouvé ton porte-monnaie .
Bébé a commence à marcher.
Tu vas prendre soin de ta besace.
Nous finissons nos devoirs.
Il ne ressemble pas aux autres.
J’ai une crampe au pied.
J'irai sur ma terre.
Quand ils ont faim, les oiseaux mangent des vers .
Je vais au travail.
Quelqu’un lance un proverbe et l’autre en donne la réplique.
C'est le leur.
Le premier grain produit trente pour un.
Sans lui.
Il ne peut plus rien dire.
Parce qu'ils pensent que nous sommes mal payés.
On fera l’exposition du Saint Sacrement.
Ce pagne est usé.
Il était une fois deux jumeaux... (formule courante au début des contes).
Il ne sait pas tenir sa langue.
  et aussitôt du pavé, nous arriverons à la Barrière.
Qui est-ce donc qui .
incliner jusqu'à terre.
Si tu es un homme à ignorer, tu ignoreras. Mais si tu es un homme à comprendre, tu comprendras.
La tempête déracine l’arbre.
Il était chrétien.
Toi et la longue absence.
opérer une incantation.
épaule.
La lampe s'est éteinte.
Le public n'a pas encore été informé des dernières nouvelles.
Ils prient et louent le Christ.
avoir un abcès.
Reste dans la chambre.
Réfléchis un peu au chant suivant.
Viens me traduire.
marquer la désapprobation envers quelqu'un.
Il s’est dévoilé.
abuser de sa force.
Quand va-t-il revenir .
Il a dépensé son argent inconsidérément.
Il accepta la proposition.
La maison est inoccupée.
Elle a donné un baiser à son enfant.
Le serpent s'enroule.
Acharnez-vous à votre travail.
Il a des fruits (en formation ou à maturité).
Jésus expliqua cette parabole à ses disciples.
Cette jeune fille est vierge.
Ca y est .
Tu feras bouillir l'eau dix minutes.
Le piège s’est déclenché et a manqué le rat.
Emporte cela chez toi.
fondre.
Est-ce que tu t'es bien réveillé .
Elle fait ses courses deux fois par semaine.
Papa ! Une orange est gâtée .
Ce que tu as fait m’honore beaucoup.
Tu n’as rien pour puiser et le puits est profond.
Il m'a secondé.
Il fait déjà jour.
N'oubliez pas de faire vos devoirs.
Nous sommes même venus.
vingt-cinq francs.
Je n'ai pas pu dire non.
C'était pratique mais, parfois, j'arrivais quand le bus était déjà parti.
Il y a une foule compacte.
Leurs chats.
Il a déformé (fait des bosses) le seau.
On peut couper maintenant pour donner demain.
Il y a beaucoup de boue sur la route.
Il aide ses parents.
Il est devenu son ennemi.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre.
Le tambour résonne déjà.
Les servantes rincent les verres et les rangent dans le buffet.
Une moutarde de très forte odeur.
Emmène ton enfant.
Il a eu l’intelligence du propos.
On caresse le chien .
Il y a eu la famine.
Que vous enseigne l'instituteur.
Ils ont crié en vain.
La femme couche avec son mari.
être bien en vue.
Chaque soir, Noah savait qu'il était guetté.
Quelle nouvelle m'apportes-tu .
Je suis inoccupé.
Elle est à terme.
Vous mangez.
Je suis à bout de force.
La digestion va se faire.
En quelle année .
La ménagère a la vaisselle à ranger.
Ne te mets pas en colère.
Tu te moques trop des gens.
Est-il permis de battre de la sorte un enfant d’homme .
demander grâce.
Mange-le.
Elle était gentille, elle aimait ses parents et son peuple qui le lui rendaient bien.
Kofi est parti par Cotonou.
La pâte a trop d’eau.
La maison est remplie de fumée.
II est différent de moi.
Je ne peux pas vous rendre jaloux.
Il l’a terrassé.
Son poisson est une masse informe.
Il a renversé la jarre.
Hélas .
Ne sachant comment faire, je suis allé voir le forgeron.
C’est le coeur qui plante le haricot.
Un homme âgé.
personne coléreuse.
maison des rois d’abomey.
D’où viens-tu et où vas-tu ? (Pour quelqu’un qui continue encore sa marche).
L’or et l’argent sont des métaux précieux.
Sur 250 employés, il y a seulement 28 femmes.
Je bois un verre d’alcool.
Depuis le commencement de la réunion, il n'a pas cessé de parler.
J’ai eu de la perte dans mon commerce.
Tâche de faire doucement là.
Comment ça va .
Ils m’ont encerclé en grand nombre.
Koku dit n’importe quoi.
Il est prétentieux.
Je n'ai jamais vu une telle chose.
entente.
Il est allé faire une retraite.
C’est cher.
Je lis des journaux pour avoir des nouvelles.
Je vous ai invité à manger à midi.
L’avion a atterri à Cotonou.
Les fleurs se courbent.
Merci pour le chemin (A quelqu’un qui a apporté une commission ou qui est venu vous voir de loin).
C’est à recommencer.
Toute personne a droit à la protection de la loi contre de telles immixtions ou de telles atteintes.
Tu as fait beaucoup de progrès.
Je m'appuie sur lui.
De quel pays es-tu .
Tu rôdes.
être dévoilé dans la consultation.
Moi et mon épouse avons un rendez-vous en ville.
Ce pagne est sale au point qu'on ne pourra plus lui rendre sa couleur primitive.
Est-il rétabli .
La maladie m’épuise.
Elle rembobine du fil.
Ils sont très unis.
Je reviendrai au plus tard à sept heures.
Il flirte avec elle.
A cause de la pluie, je ne suis pas allé au marché.
Allons dans mon salon.
De quel village es-tu .
Je te l'ai dit, non .
Ils sont très malins.
La poule pond des oeufs.
Monsieur, nous pouvons tout réparer :.
Voici l'endroit où mon père cultivait autrefois.
Il coupe le riz.
La pluie a sapé ce mur.
niaiserie.
Il a craché sur moi.
Il faut être patient avec les enfants.
Les fleuves du Bénin.
Ils appellent leur maman.
Il a l’intention de régler le litige.
J’apporte mon manger.
Tournez les yeux par ici.
On ne t’as donc pas raconté l’histoire de te famille .
au plus vite.
saisir.
Il est tombé mais pourtant il ne s'est pas blessé.
vie sans loi.
Tout augmente.
Les gendarmes se cachent pour arrêter les voleurs.
Mr Huston ne veut pas que ses élèves viennent en classe avec un baladeur.
Nous allons dîner.
avoir la gale.
Et l'éponge .
Et les singes se moquent des enfants.
Je le transporterai sur mon vélo.
C'est en ordre.
Est-ce de moi que tu ris .
Il a écorché la plaie.
Cela sent bon.
Il en a raconté l’histoire.
Tu fais très bien parce que je n'avais plus de nourriture .
Ne vous portez pas rancune, qu'il y ait réconciliation entre vous.
Et on lui présenta tous les malades atteints de divers maux et tourments.
Marier sa fille.
Je n'avais plus de nourriture.
Je n’aime pas boire.
Buisson.
  Et si on veut, on va t’accompagner et tu verras tout un par un.
Est-ce loin d'ici .
Questionner les gens te remplit-il l'estomac .
Il y a des fruits dans chaque panier.
Quand il viendra, il nous expliquera tout.
être au goût de quelqu'un.
Je me suis abrité de la pluie chez lui.
S’il a soif, qu’il boive une bière.
Oui, ma famille va bien.
Tu as tué l’agouti.
On a coupé le cordon ombilical de l’enfant.
C'est dur.
J’ai déjà posé une tôle dessus.
Le serrurier a rangé ses outils.
déshonorer.
Je croyais que tu l’avais vu.
Le pain est doré.
Quand on a invité un orchestre de tam-tam, on ne se plaint pas du bruit.
Tente l’aventure.
Ce produit est efficace.
C’est moi qui l’ai provoqué.
Mais hélas .
Prête-leur ton livre.
Il a cueilli des oranges vertes.
Commander, ordonner.
l'emporter sur (en quantité).
se réaliser.
Un squelette lui apparut.
témoignage d'amour.
Il y a une église dans ta ville.
Quelle différence y a-t-il entre ces deux choses .
malappris.
Il descendit du véhicule.
belle-mère.
Les arbres se couvrent de feuilles.
Chaque jour, mon père lit les journaux.
Les bons enfants s'amusent.
Je me suis abrité de la pluie chez lui.
acclamations de joie exprimées par les femmes.
barreau d’échelle.
Les cocos sont cueillis.
C'est arrivé malgré moi.
être zélé pour.
Il est envieux de mon rang.
Rémi était un écolier paresseux.
Il ne sent pas bon.
L’oranger et le citronnier poussent dans les pays chauds.
Mets-le sur le pagne.
Est-ce que tu t'es bien réveillé .
Tu es déjà un grand jeune homme, tu es déjà une grande fille.
Je vais te remmener dans ta maison.
seconder quelqu'un.
Mais marchande donc.
Lui-même.
Va-t-en.
Il m'a devancé.
Il se leva brusquement de la natte et partit.
Où étais-tu allé hier .
Si tu peux les garder, tu les auras.
An dernier (l’).
Il est excessivement coléreux.
malpropreté.
Or, ce jour-là, il était sorti sans son parapluie.
Kofi gagnera de l'argent s'il travaille.
Vous lui direz que je viendrai.
Pour chercher un remède.
Ca me fait rire.
Mais tu bois du café.
La pâte a des grumeaux.
Il ne réussira pas une telle combine au sujet de la dette.
Ce mur-là penche.
L’une d'elles est actrice.
Il ne va pas pleuvoir avant cinq heures de l'après-midi, n'est-ce pas .
Il y a un chien devant la porte.
Il les rangea chacun dans son groupe.
caisse.
Ton habit est usagé.
envie.
rendre malade.
Bébé a fait pipi dans ses langes.
Il tomba sans connaissance et expira.
II a simplement manqué le but.
Il m'a vendu mon vélo à crédit.
Line se balance sur la branche.
battre le tambour.
Je l’ai fait.
Leurs cris alertèrent le singe blanc qui, affolé, se mit à courir et détacha dans sa fuite un gros fruit sauvage.
Le mois dernier.
foyer.
Cet enfant est calme.
Je n’ai besoin de personne.
Il a traversé la rivière.
Acclamation en l’honneur du roi d’Abomey.
Prends garde.
dieu.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route en marchant doucement.
Avez-vous soif .
Dans une demi-heure, vous serez convaincu qu'il vous reste quelques amis.
Tu as vaincu la mort.
Ton pagne traîne par terre.
C'est tout près.
Sur quoi t'a-t-il fait des reproches .
La voiture a démarré.
Articule bien.
Coupe-le.
Tu refuses ? - Oui, je refuse. - Oh Pardon .
Je vends des salades.
Vous venez de Cotonou.
Ne te laisse pas faire.
Tu as mis tout en ordre.
Cet examen est difficile.
On ne plaisante pas avec la mort.
J'ai compris longtemps après.
Ce serpent a été trouvé à Paris en 1996.
Les joueurs se lancent la balle.
Le petit Johnny a seulement dix-huit mois.
acheter de l'alcool.
Préparez-vous vite pour que nous partions.
J’ai manqué l’école.
Il a grandi ici.
Il est sans force.
J'ai trois belles-soeurs.
Il m'a devancé.
Ne crains rien pour moi, papa :.
Il faut qu'il soit soutenu.
Il a pris de l’herbe à pleine poignée pour l’arracher.
Je n’ai pas soif.
flûte en bambou.
Mettre la brique sur le papier veut dire que tu donnes de l’argent.
Oui, j’ai acheté un peu.
Le vent a couché le maïs.
Autour de la lampe.
Nous irons chez Dieu sans crainte.
Si quelque chose t’arrive dans ce monde, il faut savoir que c’est le destin.
La plaie m’a provoqué un ganglion.
Tiens bon.
demande de renseignements.
L’arbre s’est penché.
Va puiser de l'eau à la citerne.
Soyez audacieux .
Et les tomates seront coupées.
Ma vie.
Excusez-moi, quel âge a votre chien ? :.
Il faut que tu partes.
Elle-même.
Et tes enfants, ils sont bien ? :.
faire signe à quelqu'un.
Le chien a ouvert tout grand la gueule.
Quel est le problème .
organiser.
Il est indiscret.
hisser.
Quelque chose.
Arinola conduira une voiture.
Dieu merci .
Et son vodun prend possession de lui.
Je cherche du travail.
On demande des produits pour les jumeaux.
Tu resteras ici, c’est décidé.
Cet arbre pousse mal.
commettre l’inceste.
Il s’approcha tout près.
A l’avenir.
lépreux.
Et les toilettes pour hommes sont à gauche.
faire échouer quelqu'un (dans une entreprise).
Ma grande sœur avait 15000 francs sur elle.
Nous étions dans l’ignorance et ils sont venus nous dévaliser.
Va à l'hôpital.
Le malade est derrière le lit.
Il a loué une chambre.
Salut sur ce que vous faites.
Lequel est venu .
On a passé les menottes à Kosi.
De quoi te mêles-tu .
Ils font un très grand bruit.
Vous racontez un mensonge.
Son visage est ridé.
Il est sourd.
Tu t’es mesuré à moi.
L'enfant grelotte de fièvre.
II est très abattu par la maladie.
En haute mer.
Orientation.
avoir quelque difformité.
Ils sont sur la route.
Il y a beaucoup d’histoires.
enfant (fille ou garçon).
Ton imbécile de frère.
A la nuit tombante, maman ferme la porte.
Donne une réponse à sa lettre.
Tâche de prendre une douche.
Automne.
Les conseillers qui sont dans le village travaillent bien.
Tu feras plutôt ainsi.
Eh bien, mange (Si elle est intime, elle peut accepter l’offre).
Essaie de rentrer avant qu'il ne fasse nuit.
Le chien saute de joie.
Tu ne dis pas la vérité.
Tu es maladroit.
ou bien tu continues sur Togbin.
Je vais à Cotonou.
Moissonner.
Il m'a appris à bien travailler.
Oui, c'est un peu loin.
Nous étions en train de nous préparer quand on a sonné à la porte.
Il l’a voué au vaudou.
Il approche.
Appelle-moi cette après-midi.
Il rencontre.
J’ai besoin d’elle.
Elle meurt de chagrin.
Est-ce que Kofi n'est pas parti .
Ce sont trois jeunes filles.
Celui qui est au bout.
Il ne sait pas garder un secret.
Kosi a épousé une jeune fille au teint clair mince et bien faite.
Briser en petits morceaux.
Est-ce que tu y tiens absolument .
appeler quelqu'un.
Ne viens pas avant cinq heures.
Je ne supporte pas d'entendre un chien gémir.
Des pas retentissent dans l’escalier.
Pourvu qu'il vienne.
Il ne mange pas.
Notre enfant.
Partons.
Qui cherches-tu précisément .
C’est un mort qui est revenu à la vie.
C'est notre coutume.
L'anse du seau.
Il n'est pas allé au travail.
Ça a quelle hauteur .
chavirer.
C’est un homme de nulle part (insulte).
Cent francs (quatre pounds).
C’est l’argent qui me fait défaut.
Il a même pas lu le livre.
C’est très bien.
Les membres de ma famille sont blonds aux yeux bleus.
Il lui a obéi.
Il ne se déplace pas.
J’ai oublié.
Tu vas comprendre que tu ne dois plus agir de la sorte.
Cela l'a vivement touché.
Les volontaires l'apprennent pour travailler dans votre pays.
Et j'ai dit OK, je vais venir, je vais essayer pour venir, et je suis parti vraiment.
Venez manger, allez-y ! Mangez .
Va te mettre à sa place.
On le respecte.
J’ai a laissé et suis devenu la risée pour eux à la maison.
La chèvre est dans le champ avec ses petits.
J'ai très mal.
On ne peut pas croire.
J’ai mal.
D'où reviens-tu .
glaner.
Il l'appela.
Tu as vaincu la mort.
J’ai un cabri en réserve pour faire la fête.
régime de bananes.
Je suis arrivé juste à ce moment-là.
C'est tout près.
Tout ceci n'est que pure coïncidence.
encore.
Il est allé dans un bon endroit (C’est ainsi que l’on annonce la mort d’un varioleux).
bénédiction.
Ton livre traîne sur le siège.
Toi et ta femme, êtes-vous professeurs  .
Une année compte douze mois.
Il a ramassé ses affaires.
Je ne fais pas de cauchemars.
Il a renversé l’huile.
jouir d'un avantage inespéré.
Le travail doit être fini avant la fin de l'année.
C’est une très grande table.
Il célèbre la messe.
descendre de hamac.
en avoir marre.
Quelqu’un qui n’est pas des nôtres s’est introduit ici.
Il est parti vers Abomey.
Il sanglote.
Je n’irai nulle part.
Depuis le commencement.
Ajoute cet argent.
Je suis occupé.
Il n'y a aucune personne là.
Et le supplément .
Au bord de la rivière.
Aie pitié de ces gens.
Pouvez-vous l’écrire .
Il habite dans les environs d'Alada.
C’est maintenant que tu as quitté ton chantier ? (Lorsqu’une femme a perdu son enfant et qu’on lui demande, par ignorance, des nouvelles de cet enfant, elle répond, un ko tɔ́n hwɛ̀n).
Il est dans l’enseignement.
Malgré la défense de ma mère .
impliquer quelqu'un dans une affaire.
Toute une année s'est écoulée depuis son retour.
Alors, j'allais à pied.
Ton père ! (Insulte).
Il y a un mois.
Il ne l'a pas pris au sérieux.
Tu n'aurais pas dû boire autant.
Mon enfant s’est sauvé et va de-ci de-là.
A tout à l'heure.
Quiconque travaille a droit à une rémunération équitable et satisfaisante lui assurant ainsi qu'à sa famille une existence conforme à la dignité humaine et complétée, s'il y a lieu, par tous autres moyens de protection sociale.
Mais une seule mauvaise a gâté toutes les bonnes.
J’en ai perdu.
Il l’a calmé.
Manger quelque chose.
II était tout bouleversé.
Y a-t-il des oeufs .
La souris qui oublie son gîte en mangeant, se fait toujours piétiner par le propriétaire.
Encore un peu.
T'a-t-il permis .
Parce que les clients ne paient pas.
démolition.
Je vends les 5 à 100 F.
Il a bourré le livre dans la caisse.
J'ai vu une fillette qui avait de grands pendants d'oreille.
Il m'excite.
Combien paie-t'on .
Il ne fait rien de la journée.
sauter de branche en branche.
Les miroirs sont des glaces qui ne fondent pas.
être nécessaire à.
Mais hélas .
Il mange trop de viande.
Et il les guérit.
Je suis ici pour affaires.
Je te donnerai la réplique.
Le tam-tam retentit dans la cour.
Il est sur la natte.
Ce que je disais en plaisantant, il l'a pris au sérieux.
Il a lancé les cailloux à côté du but.
On attache les chiens méchants.
Comment se passent vos vacances .
Et toi, est-ce que tu vas bien? :.
Trois blessés.
Tu couvres le livre.
rabais.
Le chien surveille le troupeau.
Par où cet homme est-il passé .
Il ne ressemble pas aux autres.
J'ai vidé complètement le grenier.
raccommodage.
Il a fermé la main.
Ce jus de fruit est glacé.
Maman cherche ce qu’elle va faire à dîner.
entrailles.
Tout ceci n'est que pure coïncidence.
Ils leur jouent un tour.
Je me suis aperçu qu'il est parti.
Comment le trouves-tu .
Prend-on le moyen de transport .
Contre qui a-t-il agi ? – C’est à son frère qu’il s’en est pris.
Il étudiera avec maître Bernard.
livrer.
Nous sommes partis très tôt.
ne pas tenir sa promesse.
Il est absolument inutile.
Les cendres recouvrent les champs.
Il a eu un rapport sexuel avec elle.
C'est visible.
Après dîner, après manger.
faire une boutonnière.
Il vaudrait mieux que tu réfléchisses bien à ce que tu vas faire.
laisser tomber.
Mais quelques-uns d’entre eux disent.
laisser des restes d'un repas.
As-tu une autorisation .
Que projettes-tu de faire avec cela .
Bon courage.
Tu es paresseux.
accomplir un mauvais acte.
Rangez-vous en rond.
Je dois m’en aller.
De quelle façon .
Essaie de l’amener à la réunion.
Avale le comprimé d'un seul coup.
être par ci par là.
sauce de légumes.
Elles lavent les habits.
Il a gâté mon projet.
Vous êtes là ? Vous allez bien ? (Salut adressé à des gens au repos).
Je vais au dispensaire.
J’ai vu une antilope dans un petit buisson.
Il m'a donné trop peu de temps pour écrire ces quelques pages.
Il y a eu un incendie à Ouidah.
Que t’a-t-il conseillé .
Elles le peignent.
Il a une tête toute ronde.
Te voilà .
Il s’est déshabillé et est complètement nu.
Il s’est absenté.
Ce que tu as fait pour moi, je t’en remercierai toujours.
Un veau bien gras.
Le mieux possible.
Je n’ai pas encore mangé.
déclarer ouvertement une affaire.
enrouler le pagne autour des reins.
Tu es envieux.
La chèvre ne connaissait pas la malice du léopard et répondit.
L’enfant a été mis au dos et il dort.
Miam, ça a l'air délicieux.
Ces droits et libertés ne pourront, en aucun cas, s'exercer contrairement aux buts et aux principes des nations unies.
Ils se sont aimés toute la nuit.
II ouvre trop de parenthèses sur cette affaire.
Les marchands du marché vendent de la vaisselle.
Depuis, il est reste fidèle à sa promesse.
enveloppe de l'épi de maïs.
Tu as bien cultivé ton champ.
Il est dans le coin.
imprimerie.
veiller à ne pas faire de remarque à quelqu'un qui agit mal.
Aimez aussi votre prochain.
Qu'ils viennent me voir.
On va vous punir tous les deux.
être horripilant.
Il a ri aux éclats.
employé.
Tu cherches trop à paraître.
Je ne sais plus comment me comporter avec vous.
Il n’y a plus d’espoir pour le malade.
raconter des histoires.
être cause d'un malheur.
seulement.
Pân-pân-pân, Papa Noël est là. Pin-pin-pin, Papa Noël est là.
Je n’aimerais pas être à sa place.
Le légume a durci.
oindre.
Ses seins sont déjà tombés.
Enfants, suivez les conseils de vos parents :.
Tu m’as insulté.
Cinq chats.
Il parle sans contrôle.
Je l'ai rencontré sur la route.
Il est anxieux.
Viens à l'heure.
Tu peux ne pas te marier.
élancé.
Les lourdes charrettes s’enfoncent dans les chemins boueux.
Mon enfant.
Ce n'est pas lourd, c'est léger.
L’enfant est chétif et maladif.
Viens me dire clairement l’affaire que je sache.
Fa yiyi nu wa jεn a ɖe nε'.
Il a enlevé son pagne et l’a mis à sécher.
Nous irons.
Moi, je veux seulement en fumer une.
Cent quatre vingt cinq francs.
la bouche où le cure-dents n’a pas été employé depuis le réveil.
Les catéchumènes ont entendu la messe .
Ils ont fait pareil avec nous.
Il se tenait debout, la main appuyée sur une canne :.
Cet enfant, cet enfant-ci.
La sauce est salée.
II a perverti mon enfant.
Tous les morts du cimetière connaissent le bien et ne le font pas. (Peut se dire à quelqu’un qui n’est pas généreux).
Je ne connais que peu de choses sur sa vie.
Ta voiture marche bien.
J'en doute.
J’ai copié le calcul.
J'étudie beaucoup de langues.
Il est tombé à genou.
Il y a presque deux ans.
rassembler des troupes.
Elle a des règles interminables.
Il y avait en ce temps-là des étrangers qui faisaient la guerre à outrance.
Quelle chose .
J’ai le mal de tête de la nuit.
Ma femme fume deux paquets par jour .
Un caillou rond.
Retire la prise de courant.
Le grand frère a acheté de l’alcool très très pur.
Nous resterons libres.
Je n’ai pas honte.
L’action de Dieu sera manifestée en cet homme.
Ils sont de même taille.
Peut-être viendras-tu demain .
Toute l’eau est entrée dans la bouteille sans qu’il en tombe à côté.
Et ta femme .
A-t-elle vu aussi Pierre vivant .
sachet.
J’ai acheté cette maison à crédit.
C’est en quoi il a eu tort.
Tu iras porter cette lettre à la poste.
Le serpent a rampé dans l’herbe.
vaillant.
alarmer quelqu'un.
Nous sommes blottis près du feu .
C'est drôle que tu dises ça.
Ses beaux-parents exigèrent de lui bâtir une case.
Elle a un joli cou.
ne pas tenir en place.
Si jamais vous changez d'avis, faites-le moi savoir.
J’ai une crampe à la jambe.
Il n’a pas froid aux yeux.
Laissez-moi donc tranquille .
ne rien savoir sur quelque chose.
Qu'est-ce qu'il y a .
Garçon et fille nés pendant la petite saison des pluies.
Le travail que nous faisons va normalement.
Il m'a mordu au bras.
C'est mieux pour toi.
Ma voiture s’est embourbée.
Les cocos tombés sont pourris.
Mon argent est terminé complètement.
Es-tu là-dessus, t'y appliques-tu, y es-tu .
un gros arbre.
hanche.
Il m’a sauvé.
garder le silence.
Les missionnaires aussi apprennent le fon pour l'évangélisation dans le pays.
J'ai des cheveux blancs.
Tu m'as apporté quelque chose .
On dit que le ministre aurait eu quelques histoires d'amour avec quelques jeunes femmes.
Nous mangeons au restaurant ce soir.
Si Kofi ne part pas, nous viendrons.
Il fait nuit.
Tu peux m'emprunter mon journal si tu veux.
Ce champ est envahi par les herbes.
Je mange avec la bouche.
Tu veux me dire qu'il va mal .
de grâce .
Il a parlé sans peur.
Je ne vais pas trop mal.
Existes-tu .
Il faut qu'il soit soutenu.
Il a murmuré contre moi.
Même les hommes qui viennent chez elles….
Il ne regarde personne.
Cet homme est résistant.
Monsieur, nous pouvons tout réparer.
Tu n’es pas mon Sé pour prendre une partie de moi (Tu ne peux rien contre moi (à celui qui vous menace)).
Votre école est-elle grande .
Il est deux heures quarante (trois heures moins vingt).
De grand matin.
Elle ne savait pas ce qu'ils cherchaient.
Dans le jardin, il y a des fleurs magnifiques :.
Vous lui portez des fruits.
J’ai attendu quelques instants.
Je ne suis pas mariée.
Le professeur punit les bavards.
déchiré.
Or ce sont des personnes et personne ne s’intéresse ainsi à elles.
Il est entré dans la maison.
Ce pagne a déteint.
Le voleur et son chien se méfient des gendarmes.
Les pygmées de la brousse sont une race d'hommes très petits.
Tu cherches une occasion de manger .
L'enfant est une chose (précieuse).
vilain.
Il fait froid mais le temps est agréable.
Combien vends-tu tes bananes .
savoir tenir sa langue.
Non, je suis en pleine forme.
N'est-ce pas que Kofi est parti .
Le rat grimpe aux arbres.
Je suis venu pour te voir et je t’ai cherché en vain.
Le Fa a dit qu’il a déjà mangé sa part. Qui veut manger la sienne, qu’il la pimente .
Quel est le résultat de l'affaire .
Les chèvres ont de longs nez et la queue courte.
Et réjouis-toi.
Comme il a raison .
La maison est toute enfumée.
Repose-­toi, mange, bois et réjouis-toi.
Qu’est-ce que c’est donc .
Kofi n'a pas attendu car il allait à Cotonou.
Kofi a travaillé pour avoir de l'argent.
Mon bien-aimé.
Que tous travaillent avec ardeur.
Je vous aime.
  Elle a accouché d’un enfant, elle a accouché d’un garçon.
Le gâteau est tombé.
Voilà le modèle des enfants.
Ton garçon est très gâté.
Il arrivera demain.
Je vais t'expliquer ce que tu dois faire.
Tu auras une bonne fortune.
L’intérieur de ce fût métallique est vitrifié.
Je crois ce que vous me dites.
Le véhicule ne veut pas marcher.
J'achèterai chez vous.
Je l'ai acheté à vil prix.
Le livre est à l'envers.
gari recuit très fin.
Mieux.
Et de la viande de porc pour deux cent cinquante francs.
Il a défoncé la porte.
déboutonner.
Elle m’a vanté sa marchandise.
Il y a deux oiseaux sur la case.
Où puis-je trouver les livres .
rappeler.
Oui, j'ai faim.
Il s’est converti.
Ton peuple n'aura plus à se battre dans l'obscurité, car ton regard éclairera ses armes :.
Ma femme est dans les douleurs de l’enfantement.
Il parle bien le fon.
Il a tiré au lance-pierres sur l’oiseau.
Il a pris des choses au marché pour aller chasser les maladies (faire des sacrifices).
C'est le nôtre.
Il a pris des choses au marché pour aller chasser les maladies (faire des sacrifices).
Ces rivières sont poissonneuses.
Tu te promènes ? - Oui, je suis simplement en promenade.
Où es-tu allé exactement .
Il y aura une réunion bruyante demain à la salle publique.
Il a fait un accident et est blessé gravement.
Je me porte à peu près bien.
Vous étiez cachés derrière le buisson.
Je ne te parle plus.
Tu agis comme un mouton, bêtement.
Tu veux boire quelque chose .
pâques.
Tes parents s'aiment-ils .
savoir à l'avance.
sans bouger.
Je l'ai dominé à la course.
Il m'a enfoncé une aiguille dans la chair.
Tu racontes ce que tu as vu.
Tu plaisantes .
Sois heureux, nous sommes en route pour Cotonou.
Il est bienveillant pour moi.
avec fracas.
temps de la grossesse.
calotte.
Il a repiqué les tomates.
soldat.
Le chasseur appelle son chien.
Regarde vers Dieu.
parler selon son coeur.
Enterre cette habitude (mauvaise).
De quel endroit es-tu .
Ils ont tort tous les deux.
Au bord du fleuve.
Le père répondit.
Je l’ai appelé et il est venu.
Si ce n'est pas Zinsu, c'est donc Sagbo.
J'ai adopté cet enfant.
Il m’a heurté.
Ce maïs a une saveur agréable.
Quelle faute cet homme a-t-il commise .
s'agenouiller devant quelqu'un en signe de vénération.
Les fleurs s’ouvrent au printemps.
Si cela continue, ça finira par dégénérer en bagarre.
C’est un crayon marron.
Il a chanté pour moi.
Ce travail demande un homme.
Il dépensa tout ce qu'il avait en prodigue.
J’ai soif.
ne plus pouvoir tenir debout.
se lever précipitamment.
Est-ce ici .
Vous racontez un mensonge.
On l’a ordonné prêtre.
Il est mort très âgé.
Le vent pousse le nuage.
Il y avait largement assez de provisions dans le frigidaire .
Je lui fais pitié.
Habituellement, il vient ici les jours de marché.
être incorporés ensemble (pour des militaires).
La fermière appelle ses poules pour leur donner du grain.
J’ai acheté des œufs qui ont bon goût.
carcasse de voiture.
Tu respires comme un taureau brave.
Fouillez.
Le premier janvier.
Le gouvernement américain a décidé d'amplifier sa lutte contre le terrorisme.
N’est-ce pas terminé .
C’est ainsi.
Il va mourir.
La pâte est devenue liquide.
Qu’on fasse comme tu as dit.
Je n’ai jamais chaud.
Quand as-tu vu ta mère pour la dernière fois .
Cette dame-jeanne contient dix litres.
le père de quelqu'un.
La mairie est très grande.
tenir un objet pour tellement cher qu'on refuse de le céder à un autre.
La maison est à louer.
Mais l'avion part à neuf heures du matin.
Rémi pleura amèrement.
Il me fait des tracasseries.
vouloir faire une action qui dépasse son âge.
ramasser les miettes.
Où est-ce que c'est perdu pour toi .
J’ai été frappé par la pluie et je suis complètement mouillé.
Le tailleur a enlevé un morceau de l’étoffe.
membre de la tribu des forgerons d'abomey.
Il était en train de parler.
Nous blanchissons le linge.
Tu ignores mes habitudes.
s'enfuir.
Je n'avais pas besoin d'aller faire des courses.
Il n'y a pas si longtemps.
Il a fait le portrait de quelqu’un.
L’oranger et le citronnier poussent dans les pays chauds.
J'ai deux enfants.
Souhait de longue vie au début d’une nouvelle année.
On a arrêté le voleur.
Evidemment, tu leur as donné de l'argent? :.
Le chant des oiseaux dans la forêt.
Je suis au bord de la mer.
Je suis inoccupé.
On l’a marié en dernier.
L'étranger est ici.
Donne-moi le reste.
Ils se sont battus et le marché s'est vidé et tout le monde s'est dispersé.
Eh bien, je ne devrais pas, mais d'accord :.
toucher de la main la terre puis la poitrine.
Il est bien bâti.
Une femme danse mal et prétend que ses seins flétris en sont la cause.
J’ai sommeil.
Il est descendu aux limbes.
Koku a promis de partir.
garder son sang-froid.
Qu'y a-t-il .
Il y a de la pâte ici.
Tu es encore en vie ? (manière familière de saluer quelqu’un qu’on n’a pas vu depuis longtemps) (Es-tu dans le pays ?).
Et je ne peux pas rester derrière lui pour l’accompagner.
L’affaire est extraordinaire.
Depuis, il est resté fidèle à sa promesse.
A quand .
Tu fais n'importe comment.
Il est libre.
J’y consens.
Le chasseur blesse les perdrix.
Tu es au bord de quoi .
Nous courons derrière la bête.
A l'instant.
Il a couru à toute allure.
L'eau a envahi la campagne.
Ils les étudient.
sans avoir à en rendre compte.
Nous allions à la maison.
Nous étions obligés de sortir.
Va déposer ce panier dans la chambre.
Cesse de gémir.
Une année compte douze mois.
cesser d'enfanter en raison de l'âge.
La lèvre supérieure.
Ce sont des branches de palmier qu’il a utilisées pour construire sa case.
Je suis en parfaite santé.
Il ne respecte pas les gens.
Un oiseau a regardé un autre oiseau. - Le départ approche.
Il a poussé la voiture.
Tes chaussures sont trop grandes.
Son mal de pied s’est aggravé.
On ne peut pas bien comprendre.
Je lui ai ordonné de ne pas aboyer.
Salut (merci) pour l'argent.
Quel âge ont-ils .
Notre enfant.
J'ai débroussé une grandes brousse.
Je n’ai pas faim.
Bill gagne beaucoup d'argent.
Votre chat.
se servir abusivement des biens nécessaires à autrui.
Je me suis donc donné de la peine pour rien.
Il ramassa tout son avoir et partit pour un pays lointain.
être vorace.
La clé est sur la porte.
dans tout.
II habite à Hwègbo.
Il se leva, prit avec lui l'enfant et sa mère, de nuit, et se retira au Bénin.
La rivière inonde le champ.
Je ne suis pas bien.
Vous êtes à la campagne.
Le mur est solide.
Il a créé du trouble dans la réunion.
Je ne comprends pas.
Il est de ma parenté.
Quel malheur ! Je n’entendrai pas, je n’entendrai pas.
Soit que les hommes nous raillent, soient qu’ils nous persécutent.
Ton pagne est gardé en échange de la dette.
saler.
Aujourd'hui, il va plus mal.
germer.
Ils se fréquentent.
On sera soulagé par les médicaments.
Est-ce là ton fils .
Il a une hernie.
renfort.
Le travail doit être fini avant l'été.
Mon pied s'est dégonflé.
Celles que nous avons achetées le mois dernier étaient parfaites.
avoir les fleurs bien ouvertes.
Prends garde de me manquer d’égards désormais.
cancrelat.
Je suis complètement épuisé.
Il mangeait avec nous.
Précise un peu que nous comprenions.
Enterrement provisoire.
On l’a bien formé.
Il est venu me voir.
Il s’est calmé.
La maman veille tard le soir.
Qu’on ne dise pas Glexwé pour oublier Kpasè.
Celui qui a l’habitude de médire, on l’appelle médisant.
Y a-t-il de l’huile .
Tu es un voleur.
ouvrir une porte.
Le beignet de haricot est tombé par terre, ne le mange pas.
parfumer.
Tu l’as frappé.
L'enfant est affaibli.
Il est affaibli.
C’est ton affaire.
Ça à quelle hauteur .
C’est prêt depuis longtemps.
salir quelque chose.
Que fait-il avec cet argent .
Du côté de.
A la nuit tombante, maman ferme la porte.
lire.
Le cheval rentre à l’écurie.
C'est une question très indiscrète.
Tu fais trop le prétentieux.
Enfonce le piquet.
Tu ne tenteras pas le Seigneur, ton Dieu.
Je ne le suis pas non plus.
Avez-vous faim .
Il se rendit au pays de Bacouya, le singe :.
dame.
L’homme a le désir de vivre.
brisé.
Où ton frère passe-t-il ses vacances d'été .
Bon travail.
Je ne connais ni les tenants ni les aboutissants.
Salut pour le soir.
chaud.
Le vent a soufflé avec fracas.
Il est parti en direction de Cotonou.
Est-ce que tu vas boire un peu d’eau .
Les poules effrayées se sauvent.
Il fait exprès de dire du mal sur moi.
violer l’interdit.
rapace.
Qu’est-ce que tous ces bagages en désordre .
Il me choisit.
Miséricorde .
Il a éclaté avec bruit.
Est-ce que tu as vendu un peu .
Il est allé au bord du lac Ahémé.
II a claqué la porte avec bruit.
Nous étions encore au restaurant.
C’est une mangue très charnue.
Elle donne le sein à son enfant.
Enlève le linge du fil (à étendre le linge).
C'est mon terrain.
Pourquoi êtes-vous malheureux .
Ma jeune soeur est à Cotonou .
L’avion vole à faible altitude.
Il pleure abondamment.
J'ai entendu le son de ta voiture.
Leur chambre est minuscule.
dans la jeunesse.
Il commence à pleuvoir.
se pencher.
Celui qui veut trouver de l’argent doit souffrir (travailler).
Il travaille à Bohicon.
Qu’est-ce que tu manges exactement .
Est-ce qu'on sème l'arachide et qu'il pousse du souchet .
Il m'a cogné.
Où allons-nous nous arrêter .
Reste sur ce tabouret.
répandre les plumes.
J'ai mal partout.
Où est ta maison .
Croyez aussi en moi.
Jusque-là.
On a écouté la chanson.
Les fermiers coupent le mil mûr.
écureuil fouisseur.
Il est très rusé.
sanctifier.
Très peu d'élèves la fréquentent.
Bénis-moi.
C'est le dernier.
Il y a du maïs.
J'ai soif.
Sa renommée se répand dans tout le pays.
dans ce cas-là.
Je regrette son absence.
Prends ton temps.
emmener à l'écart.
Je me suis trompé de chemin.
Je n’ai rien gagné.
Où est allé ton père .
Merci, cela te réussira.
Iras-tu quelque part .
  Si c’est un mensonge, pars d’ici.
Parce que je m'inquiète pour toi.
Dans une grande cocotte.
Prends garde .
Je n'avais plus de nourriture .
Il arrive à la maison.
J’ai déjà fait.
L'autre jour, je suis venu ici.
Je me suis égaré.
Que nous dit Pierre .
Je vais chez le chef de village.
Nous sommes exactement de la même taille.
Une vieille mouche réunit ses trois enfants et leur dit….
La vitesse peut tuer, la drogue aussi.
Cela ne me regarde pas.
Un mardi sur deux.
Comment s'appellent-ils .
Même si un pays se casse, la famille ne se casse pas.
Je suis en train de manger à la maison.
Kofi n'est pas du tout parti.
La pauvre maman les raccommode.
Quels sont les deux chemins qui s’offrent à l’homme sur terre .
As-tu déjà fait la toilette "ca" aujourd’hui .
La vie sera fraîche pour toi.
Il fait noir.
Il a accouru vers moi.
La petite dot.
As-tu faim .
émouvoir.
être envieux.
Cela n’est pas à son goût.
Qui, à son tour, accusa le singe blanc.
Oui, j’ai acheté un peu.
Que vous ne chantiez pas.
Car j’entends ses pas dans l’escalier.
C'est le tien.
Ne volez pas les gens.
Vraiment .
Qu’ils refusent .
Il partira sans moi.
Il m’a manqué de respect.
Il étudiera avec maître Bernard.
se débrouiller.
Qui vous a suggéré d'échapper à la colère divine prochaine .
Je n'ai vu personne.
Je n'aime pas cela.
On a demandé de l'arachide à Davo. - Tu en trouveras à décortiquer.
léger.
Celles que nous avons achetées le mois dernier étaient parfaites.
Il ne s'éloigne pas de sa place.
On a appelé le vodun et on a crié dans la forêt.
mɛ bi ɖo na mɔ mɔ ɖagbe e ɖo alɔlyɛnmɛ bo na zan mɔ ɖokpo ɔ, é na sɔ so nú nukɔnyi yi nunyɛ tɔn bo na sixu mɔ nyɔna e ɖ'e mɛ lɛ é ɖě.
Est-ce que vous fumez .
A ce prix-là, je ne suis pas acheteur.
Qu’on ne dise pas Glexwé pour oublier Kpasè.
Il a refusé que ma maman lui donne de l'argent.
En colère.
La pâte est bien liée et est presque élastique.
Il a dit que tu viennes.
L'animal qui ralentit sa marche a ses raisons d'agir ainsi.
Ma peau est noire.
Acceptes-tu de m’accompagner .
A ce moment-là, je n’étais pas à la maison.
aller chercher.
Tu en es responsable.
Le maïs a une bonne saveur.
boucle d’oreille.
Les écoliers s'absentent-ils de l'école .
Voici un cochon à vendre.
Elle n'est pas très bonne cuisinière.
"Etɛ wutu e ɖo zo fi ɖe ye nɔ nɔ ɔ".
ils ont tout à faire.
C’est la co-épouse de ma mère.
Viens te mettre en public.
Il y a beaucoup de mouches.
Ses chaussettes sont sales.
L’enfant tombe sur des cailloux et se blesse aux genoux.
Ça va bien.
Chaque jour.
Merci.
Entrant alors dans le logis, ils virent l'enfant avec sa mère.
Toi et ta longue absence .
Et viennent les amener à des personnes qui s’en occuperont.
se serrer.
Il y a peu de monde à puiser.
J'ai pris un refroidissement.
Cela me convient.
Tu viendras à ton tour.
refuser d'aller à la maison.
alternativement.
Viens par ici.
Le petit Billy a déjà neuf ans et Carol a cinq ans.
Méfiez-vous de ce serpent-là.
Il se fâche pour rien.
Aimez vos parents.
Halte .
Bébé tremble sur ses jambes.
les petits trous de la coque d'amande.
Je joue au ballon.
Ramasse tes moutards et va-t-en.
Je me suis égaré.
Il est parti pour le mystérieux pays d’Ifɛ̀.
Tu es parfait pour moi.
soif.
Il respire mal.
Nous achetons un livre .
La jument et le poulain courent dans le champ.
Kofi ne se sent pas bien, pourtant il est venu au travail.
Je lui ai promis que rien n’arriverait à l’enfant.
La marchande me rend la monnaie.
Change .
Elle a enfanté.
demander l'amitié à une fille.
L'an prochain.
Décide-toi .
Elles sont vieilles.
C'est peu.
Une heure vaut 60 minutes.
L’école ouvre à huit heures moins le quart.
ouvrir un parapluie.
Provoquer la maladie (en préparant des sortilèges).
râblé.
Il m’a bousculé.
On empêche la pluie de tomber à un endroit.
chaîne.
Il est partout.
Abondamment et de façon encombrante.
cependant.
Tiens-moi solidement.
Je donne cinquante francs.
A chacun son bout.
former un groupe de travail.
Le marchand pèse les oranges.
Qui nous indique le chemin qui conduit à la vie éternelle .
Tu prends la rue de ta droite et fais environ dix mètres et tu demandes mon nom.
Il est venu et j'ai dit.
Je ne suis pas sorti.
Les enfants aiment à se déguiser.
Que le travail soit vite fait .
Il se tenait debout, la main appuyée sur une canne.
Il est parti sans moi.
Il se mêle de tout.
Allonge le bras.
Dans une grande cocotte, je mets l'huile à chauffer.
Oh, grand chef .
Voilà pourquoi Yo ne périt jamais dans aucun piège.
Il l’a guéri de sa folie.
Le chrétien a entendu la messe.
Elle lui a fait les yeux doux (en dodelinant de la tête).
La plaie qu’il a au pied est béante.
J’en tressaille.
L'enfant vient de se réveiller.
J’étais alors tout petit.
C’est absolument fini.
Tu fais très bien parce que je n'avais plus de nourriture.
Cet homme qui a l'éléphantiasis à un pied énorme.
J’allume la lampe.
Il n’a que des os décharnés.
Résume.
Tu bats des mains.
Les feuilles sont tombées de l’arbre.
Je demande les nouvelles de la maison.
Fa, dieu qui donne l’intelligence.
Le malade regarde le remède.
C'est ce que j'ai fait .
Tu tourneras à droite.
Il retenait ses larmes.
Il est plus grand que le mien.
J’y vais rarement.
Quelques-uns travaillent.
Les bouchers aiguisent leurs longs couteaux.
Je l'ai mis au courant.
Cest résistant.
Il est aussi grand que lui.
Que fait ta mère .
Le diable m’a tenté.
faire la causette.
Enlève le linge du fil (à étendre le linge).
Il est parti un jour avant que je n'arrive.
A la prochaine fois.
Quel jour de marché est-ce aujourd'hui .
C’est complètement terminé.
Cela ne m'empêche pas de dormir.
C’est elle qui m’a accouché.
Ils devraient être au lit, pas en train de regarder la télévision.
As-tu compris .
Fesser.
Nous ne sommes pas médecins.
Je ne t’aimerai pas.
Regroupez-vous.
Un habitant de Savi a vu un petit Européen. Il dit : Est-ce que cela aussi a des petits .
Il attirera le malheur sur les siens.
Ca ressemble à ça.
au-dehors.
Toi, l'individu au derrière proéminent.
Est-ce que tu vas bien.
Nous avons déjà jugé l'affaire.
Un certain enfant.
Pourquoi te quitte-t-il, Cindy .
C’est terminé .
Mes condoléances.
observer les commandements de dieu.
Ça, c'est vraiment une affaire.
Cela le regarde.
Garde le silence .
Merci beaucoup .
Elle est sortie d'un autre oeuf, je ne l'ai pas oublié :.
Sans toi.
C'est du cuir véritable.
Il prend son élan pour sauter.
Sur le sexe de ton père.
Il ne m’a pas bien accueilli.
manioc très dur.
Les bateaux glissent sur l’eau.
C'est à quel prix .
Tu fais à la fin ce que tu devrais faire au début.
J'ai encore la grippe.
Akaba allait dans la maison de Dan.
Alors, il vit qu'il avait été joué par les mages.
Elle est dans les douleurs de l'accouchement.
Cette mangue est pourrie.
Voici un verrat châtré.
petite banane.
Il est parti en voyage en auto.
Je me réveille tard.
  Si tu vas à l’hôpital, les gens meurent rapidement à n’importe quel âge.
Tu blagues.
Je suis content.
Personne n’est venu.
être enceinte.
mépriser.
C'est son ennemi.
On a grillé la viande et elle est cuite à croquer.
Cette parole fait peur.
Rappelle-le.
On te parle.
la personne dont il a été question.
Si j'étais à votre place, je prendrais rendez-vous .
Kofi travaille toujours de peur que l'argent ne manque à sa femme.
Je suis venu chez toi comme d’habitude, je ne t’ai pas trouvé.
Qu'est-ce qu'ils font .
Qu'as-tu mangé au petit déjeûner .
Ce vieillard est encore vif.
Comme tu as grandi ! Je ne t'ai pas reconnu.
Qu'est-ce que tu regardes depuis dix minutes .
Il le fera obligatoirement.
Combien tu pèses ces jours-ci, papa .
empêcher de continuer à exister.
L’arc-en-ciel s’est levé.
Je suis content de faire à manger.
Tout individu a droit à la vie, à la liberté et à la sûreté de sa personne.
Nous irons voir défiler les soldats.
La mauvaise herbe a poussé.
Tous les arbres s’agitent avec bruit.
Les livres étaient rangés sur l’étagère.
Je travaille au port depuis dix ans.
Un arbre barre le chemin.
Nous finissons nos devoirs .
Connais-tu Berlin .
C'est quel pays .
Tu fais à la fin ce que tu devrais faire au début.
La rivière murmure.
Il est dans la maison.
Je pense qu'il y aura beaucoup de monde sur la plage le dimanche.
Mon père m’a fait des reproches.
Les oiseaux chantaient.
Sa renommée gagna toute le Bénin.
Donc n’importe quoi qui se trouve à la maison et qu’ils auront à faire….
Les hommes des temps anciens.
banane verte.
négliger quelqu'un.
Il a décoré la chambre et on en reste bouche bée.
Tu ignores mes habitudes.
Il ne veut pas me lâcher.
Il est passé sur la haie et les feuilles d'igname se sont desséchées (Se dit à quelqu’un pour lui signifier qu’il est voleur).
faire davantage.
Il m'a donné la réponse à ce que je lui ai dit.
C'est un livre intéressant.
aller en voyage.
Je me suis promené à travers champs.
Cela ne vaut pas un merci.
Mais tu boiras du café.
Cette après-midi.
  On raconte à propos du roi Xwegbaja Kasudo, on ne peut ouvrir la calebasse pour regarder.
Les bonnes oranges.
Aujourd’hui, c’est jour de marché de Hunjló.
Tu es aphone.
Tu peux prendre le taxi-moto à l'intérieur de Cotonou.
se traîner par terre.
rancune.
Le Legba du village a réclamé son beignet de haricots. - C'est que toi tu n'as pas d'autres préoccupations.
La maladie empire.
Ils habitent par groupes dans la forêt, entre les autres tribus.
mettre de la poudre au front pour se protéger.
Je vais à sept heures.
Il m'exploite.
Le malade boit une tisane amère.
Je le considère comme mon ami très cher.
interpeller quelqu'un dont on est mécontent.
faire naufrage.
C'est ni chaud ni froid.
La tempête courbe les arbres et casse les branches .
Il a terminé son congé.
Merci beaucoup .
Sois sans crainte, mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras.
Il parle doucement.
Il est auprès de la maison.
Il n'est pas franc.
Il mangeait à belles dents une mangue.
faire l'inventaire.
Il a tressailli soudain.
Avons-nous soif .
Il est bon.
Le ballon se dégonfle.
Ecoute attentivement.
Il ne joue pas du tout.
On mange mal ici.
Je le regrette.
Tu viens me voir.
Les soldats sont logés chez les habitants.
Il est réveillé depuis trois heures.
Il s’installa devant l’assemblée.
Soyez unis pour que la division ne se mette pas entre vous.
Il a un défaut de dentition dans la bouche.
Chaque nuit.
As-tu téléphoné à Judith .
Alors, je suis allée à l'école en bus.
Comme il a raison .
Il a attaché de l’importance à l’affaire.
Je n'ai pas trouvé le temps.
manger (pour le roi).
Cela l’a brûlé dans son être (insulte).
Ils vont bien.
  A Cotonou, c’est la corruption.
D’où viens-tu .
Il n'est pas en bonne santé.
La corde s'est détendue.
A l'endroit jusqu'où je connais le terrain, c'est là que la nuit m'a surpris.
Je veux que ce voleur soit condamné .
La papaye n’est pas bien mûre.
Ta parole est vérité et vie.
On a blessé le lapin.
Qu’ils louent le Seigneur .
Il est de bonne humeur.
Ah oui, c'est vrai ? :.
Viens me dire clairement l’affaire que je sache.
Il est devenu fou.
J’ai traversé la rivière pour aller sur l’autre rive.
Veille à ce que tout le monde ait à manger.
Son dos le fait souffrir.
Qu'as- tu dit .
C’est loin d’ici.
Deux semaines après, il vola de même un livre et un cahier.
Je travaille bénévolement.
Vendre ou acheter.
Il se tenait debout, la main appuyée sur une canne.
Nous allons débattre le prix.
Il s’est levé avec bruit et s’est sauvé.
Il n'y a rien à faire.
Ils sont résistants à la misère.
Il a eu une érection.
C'était un accident .
Elle est allée coucher son enfant.
Il a mis la chambre en désordre.
Il veut parler.
Je suis étudiant.
Le chat guette les souris, il les attrape et les mange.
sorte de lyre faite de fibres de bambou.
Il m'a escroqué de l'argent.
On le reverra demain.
Et nous pourrons discuter .
II a prononcé une incantation contre eux.
Ne me frappe pas avec un balai de peur que je ne reste célibataire. La vieille croyance dit que si l’on frappe quelqu’un avec un balai, il ne réussira pas à se marier ou à s’établir honorablement.
Passé.
Cela te regarde.
gros et rond.
Cent francs (quatre pounds).
être en vie.
Le couteau est fragile de manche.
Il devient gros.
décrire.
Calcul, compte, comptabilité.
Tu m'énerves.
Si la pluie s'arrête, vous serez autorisés à vous déplacer.
On trouve des jouets sur les étalages des magasins.
J'ai été vacciné au mois d'août.
Il travaille pour elle.
Après s’être rencontrés en grand groupe, il est bon de se retrouver en petit cercle.
Les pygmées sont de grands chasseurs.
Il a mis les enfants les uns derrière les autres.
Ce sont celles de ma mère.
infirmité des cagneux.
Fais promptement que nous partions.
Il a dit qu’il ne le sait pas.
Prononcer des incantations contre quelqu'un.
Dernier enfant.
Pourquoi ne prépares-tu pas un autre repas .
Quand ils arrivent à Cotonou, est-ce qu'il y a habituellement des taxis qui attendent à la gare routière ? :.
Les moissonneurs coupent le mil et le chargent sur la charrette.
élastique.
Il a pris absolument tout.
Ce n’est pas pour rire.
Il ne s’en soucie pas.
Je termine un travail.
Je l’ignore.
Voici un cochon à vendre.
Comment est-ce que tu t'es réveillé .
Kofi sera en train de partir.
L'individu a des devoirs envers la communauté dans laquelle seul le libre et plein développement de sa personnalité est possible.
Recule-toi un peu.
Fais vite que nous partions.
Un homme tend un piège à une perdrix et attrape un éléphant. - Y a-t-il un bonheur plus grand que cela.
Le petit Billy a déjà neuf ans.
J’ai parfaitement compris.
L'an prochain.
Administre-lui une correction.
En haute mer.
En voilà un.
Où vas-tu .
Elle regarda autour d'elle.
Cet habit est trop large pour moi.
le jour de l'an.
Sorte de python.
Ils ont acheté quand ils ont eu de l'argent.
versement de l'impôt.
J’ai parlé à ce sujet.
Il ordonna de fabriquer des bagues en grand nombre.
Demain, c'est samedi.
avoir une grande valeur.
Maman, viens acheter un jouet pour ton enfant.
Et son fils a un chapeau à la main.
Pourquoi me regardes-tu de travers .
Kojo a épousé une très belle jeune fille.
avoir du ballonnement intestinal.
Arinola a conduit une voiture.
Il est dix heures passées.
Elles sont toutes nombreuses.
C'est en trop.
La grande saison des pluies a été bonne pour le maïs.
Je mange du pain.
dans un bref délai.
Il est resté bêtement debout à regarder.
Si Dieu le veut.
Je passerai quelques jours à la campagne.
Il se dit.
Tu fais très bien, mon enfant, parce que je n'avais plus de nourriture ! :.
user de tous les moyens pour faire parler quelqu'un.
Ils ont bu de l'eau.
Nous n'aurions pas été en retard si nous avions pris le bus.
Bonne année.
Il me choisit.
Est-ce que tu as vendu un peu .
Cela te va bien.
Je coupe les poulets en morceaux.
avoir un joli cou bien annelé.
Je ne sais pas, trente-cinq ans peut-être.
Il a couru à toute vitesse.
On attache la vache .
Alors, c'est dans le hall sur votre droite.
L’enfant est tombé par mégarde.
Une poésie, c'est un sourire un jour de pluie :.
Il a vomi de la bile.
Ils achèteront quand ils auront de l'argent.
La pâte n’est pas cuite.
L'inconvénient, c'est que….
Ça passera.
II est venu pour voir le tam-tam.
D'accord, ne vous énervez pas .
Je les aime tous les deux.
J'ai mal digéré.
Si ce n'est pas possible.
C’est pour que nous soyons libres que Christ nous a libérés.
Ils sont partis ensemble.
Une route nationale.
ongle.
Ca ressemble à ça.
L'enfant rit et répondit.
Je te rencontre.
Fais le calcul.
débiter un tronc d'arbre en planche.
Il m’a vendu son vélo à crédit.
Qui attends-tu .
Regardez combien de fois je me peine pour lui.
Que la façon dont tes lois sont respectées au ciel.
Il n’est plus.
Le maître est en train d'étudier.
Pourquoi pensez-vous des choses injustes dans votre cœur .
La papaye est pourrie.
Je veux être aujourd’hui le premier acheteur auprès de toi.
Quel jour la cérémonie a-t-elle lieu .
maudire quelqu'un.
regarder quelqu'un avec insistance.
Et son prix ? Quel rabais as-tu obtenu .
Viens d'abord.
Le soir, on pousse les verrous.
Mon enfant, sais-tu d'où vient cet oeuf ? :.
Il est étrange qu'il ne soit pas là.
J’ai mal au creux de l’oreille.
Nous avons eu un incendie aujourd’hui.
Je veux une robe pareille à la tienne.
Ne le fais plus.
gibier à plume.
énergumène.
J'irai vendre.
Il sait répondre quand on l'interroge.
Je suis lourd.
Qu'est-ce que c'est .
J’ai fait un faux pas.
Merci beaucoup.
Ma mère m’a dit qu’elle viendra demain .
Il est aimable.
Former une association avec quelqu'un.
La porte est largement ouverte.
Il a dormi jusqu’à ce qu’il ait fait tout à fait clair.
Ne dis donc pas de bêtises.
Mon frère fut cité devant le tribunal.
Lequel de mes parents est-ce .
Il y a beaucoup de monde là.
Cet enfant fait trop de grimaces.
Mais délivre-nous du mal .
On ne voyait plus de dents dans sa bouche.
Es-tu en train de faire quelque chose .
Boako n'eut pas une seconde d'hésitation.
habitant de la région d'allada.
Ils viennent de partir.
Il aime poser.
Il a pesé du maïs.
Nous étions encore dans la salle à manger.
Divers, varié, de toute sorte.
J’ai des hémorroïdes.
J’ai avalé un médicament.
Le bébé est dans sa voiture et sourit.
Il n'y a que des broussailles dans mon champ.
J'y suis allé au début de ce mois.
Comment vais-je faire maintenant .
tout à fait.
Comment vais-je faire maintenant .
Que se passe-t-il lorsque les portes sont fermées .
Tu peux sortir.
être bien clair.
rendre des comptes.
Il l'a fait sans que je le voie.
Il a fait un zigzag et est tombé.
Est-ce qu'elle gagne beaucoup d'argent .
Il a eu peur de moi.
Frapper des mains.
Et vous trouverez le soulagement pour vos âmes.
Remmène tes livres.
Donne-moi ce livre.
Elle joue merveilleusement du tam-tam.
Il n’est pas reconnaissant.
Je suis divorcé.
baisser.
Il était une grande jeune fille qui s’appelait Sika.
Espèce de rongeur appelé cobaye.
Il a bâclé son travail.
Je vais aller au marché et je vais acheter quelque chose.
éclairer.
Il a offert quelque chose (nourriture) aux asɛ́ɛ̀n.
Est-ce que tu as mangé de la pâte rouge .
La radio du Bénin a donné un beau conte hier soir.
Je suis brûlé par le soleil.
La nouvelle les concernant s’est répandue dans tout le pays.
J'ai pensé à ce que tu as dit.
entonner un chant (chez les vaudouns).
L’élève efface la tache.
La pâte a trop d’eau.
agrandir en largeur.
Je le connais de vue.
De quel côté s’est-il enfui .
Un écolier patient.
Il cherche du travail.
Il vola de même un livre.
Les amis se rencontrent et se serrent la main.
Il a fait une palissade avec des côtes de palmier.
rencontre d'une personne avec un chose.
tenir compte de la personne.
Les dents rient mais autre est le ventre (Méfiez-vous des apparences).
D'où est venu le premier oeuf .
Il m'a remboursé en partie.
La tortue accusa l'éléphant qui a son tour accusa le singe blanc.
Mon père met son fusil à l’épaule,.
La goyave est très mûre.
Il est mort et on l'a enterré.
Il ne pleut pas, n'est-ce pas .
Il commença à voir.
L’allée est pleine de feuilles mortes.
Il est mort très âgé.
J’ai de la famille en France.
Il pleure énormément.
J’ôterai le royaume à ton fils.
La sauce est tournée.
Il est calme.
enfant à la mamelle.
Je ne le suis pas non plus .
Les volontaires l'apprennent pour travailler dans votre pays.
On a vendu à vil prix.
Combien de personnes .
Quelle boisson veux-tu .
Il est plein de vie.
Ils se sont calmés tout à fait.
Je ne l’ai pas remarqué.
mettre en bouteille.
Cet homme cherche trop à tirer son profit de toute chose.
Dieu seul le sait.
haillon.
Comment dit-on en fon .
Il est sans appui.
Est-ce ainsi que l’on répond à un grand .
débit de boissons.
On lui donna le nom de Jésus.
Tu m’as apporté quelque chose.
Mon père m'a privé de nourriture.
Il saigne du nez.
La tortue accusa l'éléphant qui a son tour accusa le singe blanc.
Comment te surnomme-t-on .
L'amour est un poème.
Qu’as-tu acheté comme fruits .
Dépêche-toi un peu.
L’officier décore le soldat.
Ne te lance pas dans cette affaire.
Nous n'avons même pas mangé.
J'ai des ennuis.
Qu'est-ce qui reste à faire maintenant .
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre.
L’arbre a fini de produire cette saison.
II est venu me surprendre à la maison (je ne m'attendais pas à sa venue).
Ce n'est pas difficile.
Ne mange pas .
Il est plus bête qu’un cabri.
vie éternelle.
La maison est belle.
Maman vient de chauffer la soupe .
Oh ! Nous allons parler de la circoncision des hommes.
Ta peau est lisse.
Je suis déjà en retard.
L’écolier découpe son dessin.
C'est au pouvoir de Dieu.
Tu dois faire comme on te dit.
Elle m’a quitté.
Il fait tout simplement une petite chose, il est frappé très fort jusqu'à ce que tout son corps soit gâté.
nu enɛ ɔ wɛ na zɔn bɔ é na tɔ́n nyi. Amɔ kan e van wɛ to ɔ ɖe e kpodo nuwaɖokpo e ɖo toɖeetoɖee kpan sin tɛntin gbɔn tuto.
Tu finis ton devoir.
C'est un homme droit.
Il m'a dévoilé son secret.
Je n’ai pas réussi du tout.
Mon frère et ma sœur sont pareils.
Mais où est-il passé .
Pourquoi n’as-tu pas soif .
Le chef de village est gros.
Mais une seule mauvaise a gâté toutes les bonnes.
Cette affaire me paraît compliquée.
Annie restera à la maison.
Les promeneurs sont dans la forêt.
Kofi croit que Sagbo est arrivé.
Il s’est lavé les mains.
Le marché s’anime.
Tu vends trop cher.
Il m’a repris son livre.
Je l’ignore.
Et vendent leurs choses piratées.
J'ai froid.
Je t'adore.
Ils ont huit ans. Ils sont jumeaux.
Ils ont été délicats avec moi.
On a labouré le champ.
Expliquer un proverbe.
Il est décharné.
Tu partiras à la tombée du jour.
La voiture a démarré.
ensemencer.
Apprends-moi comment faire pour marcher à ta suite.
Mets le récipient sur la table.
"Xéŏ ! Émí kún ná ná wé ó".
Pourquoi es-tu sorti .
Tu t’abstiendras de manger du sel.
Le piège a pris un animal.
  Eux, leur argent, ils… ils aiment faire la fête.
Cette année.
Si ce n'est pas Zinsu, c'est donc Sagbo.
Tout le monde me connaît là.
avec violence.
soleil torride.
Et elles se rassemblent là.
Donne-moi une aiguille.
Demande- lui son coupe-coupe.
Tu te mets en retard.
L'eau est trouble.
C'est très bruyant ici.
s'enquérir.
angoisse.
On ne doit pas tuer.
Ce que tu as fait m’a fâché.
Que Dieu nous porte jusqu'à demain.
Ils ont jugé.
Le malade est dans sa maison.
Il est venu me voir.
Elles le peignent.
faire des scarifications pour s'immuniser contre quelque chose.
Je n’ai pas de femme.
Ne fais pas cela.
La sueur coule sur son visage.
L’ange de Dieu vint annoncer à Marie qu’elle enfanterait le Sauveur.
Cinq bras.
Eux, ils lisent et nous, nous parlons.
Pierre et moi, nous sommes en ville :.
Ils se tenaient prosternés en tremblant.
C'est ainsi qu'on l'a créé.
A l'approche de Noël, il y a du monde dans le marché.
Et (te) remercie beaucoup.
Les vaches sont au pré.
offrir quelque chose à quelqu'un.
Le trois août.
Il s’installa devant l’assemblée.
C’est maman qui sera contente.
Je n’ai pas peur.
Nous traversons la route en courant .
Mais son père ne le laissa pas achever sa phrase.
C'est donc là.
échange.
mettre du kaolin sur le corps.
Si j’ai peur, je me sauve :.
Kofi est allé travailler.
On a appelé le vodun et on a crié dans la forêt.
Je crois qu'il vaudrait mieux que je parte.
Nous remercions Dieu.
Je mets la main sur la calebasse (Formule de politesse lorsqu’on quitte le repas avant la fin. On heurte légèrement la calebasse ou l’assiette avec les noeuds de la main).
La mer est déchaînée.
Un franc.
Eh bien, je ne devrais pas, mais d'accord.
Patience .
Comment va donc le malade .
Il faut courber la tête pour passer sous cette porte.
Bonne nuit (jusqu'à ce que la terre s'éclaire).
Son coeur a des palpitations.
Je l'ai vu quelque part.
Je refuse complètement ta compagnie.
C’est tiède.
Ils les étudient.
Provoquer la maladie (en préparant des sortilèges).
Il est fâché contre moi, il m’en veut.
Cette femme est comme un vrai jeune homme plein d’entrain.
La maladie l’a-t-elle guéri .
Les graines de palme écrasées donnent de l’huile.
Il est bavard comme un habitant de Za.
Un homme qui s’était enfui (du combat) revint à la saison sèche, le Migan lui dit "Tu as su arriver à point nommé "(juste à temps pour partir à la guerre).
La sauce est trop huileuse.
Je suis en train de me réveiller.
Je l’ai mis dans une cachette.
Je monte à l'arbre.
gringalet.
Vous avez acheté un paquet de menthe .
Tu attrapes la mouche.
Ne me trouble pas.
La cuisinière met de l’oignon haché dans la salade.
Remue-toi .
Où est-ce que vous passez vos vacances d'été chaque année .
Il est à la prison.
Sa figure est lavée.
Son règne n’aura pas de fin.
traduire.
II a enfermé ses cabris dans l'enclos.
Enterrement provisoire.
Je me suis embrouillé dans le travail.
Il a pris des haricots (dans la bassine).
Il travaille à l'hôpital.
  De même les militaires, les policiers eux aussi.
danger.
Il a envie de vomir.
Il est au bord du chemin.
offenser.
raccommoder.
A ce moment-là, j’étais enceinte de Koku.
Je suis à bout de force.
Depuis quelque temps, il pleut.
Il y en a beaucoup.
Leur chat.
Je vous salue.
L'amour est un poème.
Tu as du courage.
On l’a condamné à tort.
Bonne marche.
Le musulman a mangé du doko au cours du jeûne : Seul Dieu lui pardonnera.
Nous ne savons pas où tu vas.
L’école ouvre à huit heures moins le quart.
Il s'est repenti de ce qu'il a fait.
C'est plein et cela a débordé.
Il n’écoute jamais les autres.
Elles appellent leurs poules.
Kofi est parti à Abomey parce que son père est mort.
Chacun apportera son récipient.
Quand vas-tu te coucher .
Je n’aime pas le rouge.
Mon ami très cher est mort.
Il est notre dernier.
Je devrai y aller en voiture ou en avion vu que les conducteurs de train sont en grève.
Merci, tu réussiras.
Cela m’a ému.
Il est tout nu.
Je vais dire l’essentiel.
Le train entre en gare.
Ils sont nombreux.
Es-tu bien réveillé .
Le menuisier range ses outils.
Il est raisonnable.
Il est resté ici toute la matinée.
Non, je ne comprends pas.
Il est entré dans l'église.
J'en ai assez de la télévision.
se frapper la poitrine pour dire son accord avec fermeté.
Non, donne 75 Francs.
Je veux acheter des bananes.
Et il est plus jeune que toi.
vomir.
Les écoliers se jettent des cailloux.
Il ne faut pas dénicher les oiseaux.
Je l’ai questionné et il a refusé de répondre.
case des perles.
Combien êtes-vous à la maison.
demande en mariage.
Mensuellement, chaque mois.
L'étranger est ici.
J'ai manqué le train, le taxi.
Il pleut.
Nos filles, elles-mêmes disent.
J’ai refusé à mon mari (ce qu’il me demandait).
J’arrive.
Est-ce qu'il y a une gare routière .
Je vais te dire la vérité.
avoir des selles sanguinolentes.
Il est intelligent.
Le marché est terminé.
les environs d'un pays.
Je l’ai mangé.
II est dans une grande misère.
Mawu wɛ blo koklosi nukɔntɔn ɔ.
Voici comment on fait.
J'ai juste quelques petites choses à te dire.
tomber la face contre terre.
Le vendeur des jouets est là.
Il est à l'intérieur de la maison.
Mon enfant est à l’aise, il mène une bonne vie.
Je me promène avec joie, malgre la défense de ma mère.
Il a coupé d’un seul coup les fils de mon habit.
qu'il en soit ainsi.
À ce moment.
Il a caressé Kokou.
Ils n'iront pas.
Il ne se dispute pas avec les autres écoliers.
Qui es-tu .
Lui aussi.
Oublies-tu que la loi de Dieu défend de prendre le bien d'autrui .
Il a mangé et il a bu.
Il faut que tu viennes.
Ils meurent de soif.
Mes gendres travaillent ensemble.
Filet à larges mailles.
Il est intelligent.
Il s’est absenté.
faire des mouvements réflexes dans le sommeil.
Courage .
Nous habitons ensemble.
Il prend l'avion pour Cotonou cet après-midi.
C'est imprécis.
Ferme les yeux.
Ce qu’on pensait de toi est arrivé.
Il brise les mottes avec la houe.
Quand nous entrons en classe, nous ôtons notre chapeau.
Tous les habitants se réunirent là.
Laisse la porte ouverte.
S’ils sont méchants, on les punira.
foulard noué.
Tirer avec un fusil.
introduire.
Aide-moi à décharger mon fardeau.
Si Kofi venait maintenant, nous partirions .
Félicitations .
C'est parce que votre coeur est dur.
Je suis malade.
Mais où est-il donc passé .
Cet homme a dressé son chien et il lui obéit très bien.
Il m’a remis les enfants.
Il ne fait pas l’important.
Ton père est-il artisan .
Il a travaillé plus que toi.
Il est de mon côté.
Je vais bien.
Tu dois suivre son enseignement pour obtenir le salut.
faire de grosses dépenses.
La première fois.
Qui cherches-tu .
C'est entendu.
Comment le trouves-tu .
Les deux disciples entendirent ces paroles.
Il a ramassé le sable de son empreinte (afin d’en faire un bŏ pour pouvoir lui nuire).
Le feu a emporté toute la case.
Cela n'a aucune valeur.
Qu’on respecte les lois de la nature et qu’on abandonne les talismans.
Voici mon meilleur ami, Koku.
La rivière inonde le champ.
De façon différente.
Il y a beaucoup de bois dans les villes béninoises.
La sauce que la grande soeur (maman) a préparée a un parfum délicat.
Est-ce que vous êtes à la maison .
incessamment.
Maintenant, le bâton est tombé sur la tête du chien jusqu'à la maison.
fonte.
Où travaille-t-il .
J'apprends des mots petit à petit.
Maintenant, je préfère faire du surf.
Les arbres sont secoués par le vent.
Cet enfant-là.
Nous dormons au même endroit.
A-t-il changé .
Kofi arrive à l’heure à l’école.
Je te présente mes hommages.
Réserve ma place.
Il est venu pour voir le tam-tam.
venir en dernier lieu.
L'arrivée du petit dernier est un accident.
Qu'est-ce que vous avez .
réellement.
avoir l'obligation.
C’est combien .
Je n’ai pas encore compris par où je devrai commencer à parler là où tu veux m’envoyer.
Vous en reprendrez .
Il s’est écrasé.
Elever des poulets.
Qu'est-ce qui fait que… .
être désoeuvré.
Ma mère a fait des emplettes au marché.
C’est parce que tu as eu pitié de moi que tu m’as pardonné mes péchés.
Rendez-moi la monnaie.
Août a 31 jours.
Tes péchés sont pardonnés.
Il est mort.
Il s’est noyé d’un seul coup.
Ne vous affligez pas.
Grand-père prend ses lunettes pour lire.
Son pied est gonflé.
Es-tu réveillé .
Tu montes les sacs au grenier.
Décembre a trente et un jours.
Le conducteur de la charrette parle à ses chevaux et les encourage dans la montée .
Dès que l’herbe pousse, les bêtes sont menées aux champs :.
Je bois de l’eau de coco.
C'était une enfant.
Nous avons déjà reçu les marchandises.
Deux avions se sont écrasés après avoir décollé.
Puis-je saluer ta femme .
Es-tu allé quelque part aujourd'hui .
Mais si la première poule a pondu le premier oeuf.
Malheur .
Au grand jamais, je ne volerai plus.
Il faudra entourer la maison d’une clôture.
Ils pleureront et cela ira intensément (jusqu’au sè).
C’est bien décidé en moi.
Le cochon se lave dans la boue.
La sauce est gâtée.
La lune s'est levée.
Il se fit connaître.
Tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons.
As-tu de la monnaie à me faire .
II a donné une réponse fixe.
Maintenant, je vais partir et par là-bas je me rendrai demain à Parakou.
Il se mit à se lamenter.
lequel donc .
Je me promène à l'ombre d'un arbre.
Il est de rapport très agréable.
Nous étions obligés de sortir.
C'est insuffisant.
tacher.
Quel projet as-tu conçu .
Le petit Johnny a seulement dix-huit mois.
C’est précisément ainsi.
Ils on volé mes affaires et les ont mises en un lieu retiré bien enfermées.
On dit ça.
Femme.
Le bélier qui est courroucé et qui a les cornes recourbées (Lu à l’entrée de la case Adantɔ́-hŭnmɛ̀ à Ouidah).
Ton voyage a-t-il été réussi .
parier.
Tu es paresseux.
Tu as tué le bélier pour nous.
Il se mord les lèvres.
Kofi arrive à l’heure à l’école .
Le sel s’imbibe d’eau.
La sauce est brûlée.
Lorsque la pluie tombait, tu étais aveugle .
alors.
Les promeneurs sont dans la forêt.
Voilà un vrai fils.
Dan l’a favorisé d’une bonne chose.
Mes oranges sont à bon marché.
Cela le regarde.
Où étais-tu .
Le miel est si bon.
Il te portera au ciel.
Il est de ma parenté.
C'est pour faire joli.
Car ses yeux brillent.
Je lui ai confié l’affaire.
Bonne nuit donc .
Laisse-moi tranquille.
Le cheval soulagé dit alors plein de reconnaissance.
Chef.
demanderà entrer en relation avec une fille.
Le malade reste faible.
gri-gri pour maléfices.
Je pars à l’aube.
Le chien est venu au milieu de la foule en colère.
être à l'écart.
Je lui demande son aide.
On fera pour toi les cérémonies expiatoires.
Tu manges quoi comme fruit .
Nous finissons nos devoirs.
Combien le vend-on .
Il existe.
J’ai la chair de poule.
Eh ! Garçon, approche .
A-t-il l'âge de raison .
J’ai mis la main dans la marmite de pâte.
Kofi a travaillé pour que sa femme ait de l'argent.
Papa, ne t'inquiète pas, c'est dimanche.
C’est le dernier né.
Elles sont maigres.
Il a uriné abondamment.
Es-tu fou .
Je ne suis pas allé le voir depuis hier.
Qui est volontaire .
débarquer.
Tu te moques de moi.
Tous mes frères.
Il est arrivé avec précipitation.
Il s'est pendu.
Ton habit te serre trop fort.
Toute votre classe.
Il a créé du trouble dans la réunion.
Mon grand père m’est apparu en songe.
Le malade est dans la chambre.
Il a plongé un bâton dans le lac.
Il a pris la viande, l’a fait cuire et l’a mangée.
Le président Bush a décidé d'éradiquer le terrorisme international.
Les soldats sont logés chez les habitants.
Il n’est pas sociable.
Si jamais vous changez d'avis, faites-le moi savoir.
Rappelle-le.
Les maîtres recompensent les élèves attentifs et travailleurs.
Est-ce que ça vous gêne si je fume .
Il fuma une cigarette puis il s'en alla.
As-tu faim .
Il m'a fait dépenser mon argent.
Cela montre qu'il a été malade.
Les enfants n'écoutaient pas.
Il a pris l'affaire au sérieux.
Je décidai qu'il valait mieux que je sois présent lorsqu'elle le rencontrerait.
Il s'est installé confortablement sur son siège.
La voiture du patron.
Cela lui semble bon.
Quelques jours avant.
Il élève des poulets et des moutons dans sa ferme.
De rien.
On plante un arbre.
Le président Bush a décidé d'éradiquer le terrorisme international.
tienne.
La lampe que j'ai allumée dégage de la chaleur.
Il a bien agi.
Je ne sais pas.
action de secouer la main.
brusquement.
Que d’hommes .
Elle a des seins flasques.
Que veux-tu dire .
Tu dois avoir hâte de le revoir.
Il est devant la porte.
Il est monté à bicyclette.
Il fumait une cigarette quand je suis entré dans la pièce.
J'ai vraiment faim.
Voici comment on procède.
L'instituteur informé du vol ne dit rien d'abord.
Je suis sous ses ordres.
chien crevé ! (insulte courante).
Il murmure.
Il est entré dans la maison.
Ce chemin est excessivement tortueux.
Merci pour le cadeau.
Il n’est donc pas parti .
J'ai mal à la main.
Nous sommes en ville.
Il n’est pas venu.
maison maternelle.
Kofi n'est pas aussi gros que Sagbo.
On ne se vante pas.
Ou bien .
Bébé aime la confiture.
Jean portait un vêtement rugueux.
La chèvre est dans le champ avec ses petits.
Tu te chargeras de l'organisation.
C'est pour qui .
Quel est cet homme .
Voici comment vivaient les premiers chrétiens.
Mais, moi, je vous dis.
Il est au quatrième étage.
Le dieu sème la richesse.
J’ai des vertiges.
Un clou pointu.
Il prend des choses au marché pour chasser la maladie (il prélève un petit peu de chaque chose).
Qu'est-ce qui arrive .
faire une enquête pour quelqu'un.
Que mangeras-tu ce soir .
L’arbre jaunit.
Il est de mon côté.
Mon pied à désenflé.
Il a entendu les paroles que tu as dites.
Le fleuve a débordé.
Il existe des gens qui sont fous.
On entend le vent gémir dans les arbres.
Il ne l'a pas fait exprès.
semaine.
Tu ne peux pas épouser les deux.
Les champs sont mûrs pour la moisson.
Il me l'a arraché de force.
Elle a une réunion importante.
Bonne idée, Jim.
Et les fleurs s’ouvrent.
se détacher et tomber dans.
annuler un pari.
Un chapeau large.
J’ai eu un empêchement.
C’est très bon.
C’est absolument cela.
Le bébé est brûlant de fièvre.
C'est trop doux.
Mon enfant a beaucoup de boutons sur le corps.
Nous avons décoré la case.
Il est laid.
Cet habit est trop large pour moi.
C’est à qui de jouer .
Il va à la maison.
Où est-il né .
Il tomba inerte.
Il se comporte mal.
chiquer.
Vous ne pouvez pas jouer ensemble.
L'an dernier, j'ai demandé au propriétaire de la maison de s'occuper de mon chat pendant l'été.
Ce garçon sème beaucoup de désordre.
Il a fait trois exercices sur quatre.
Kofi est aussi gros que Sagbo.
Réfléchis avant de parler.
Je fais revenir les oignons.
Le soleil est chaud.
Il est important que vous écoutiez attentivement.
Ce que tu as fais là me paraît monstrueux.
Ma femme enfantera des jumeaux.
lancer un jet de salive tout droit.
Qu’est-ce qui va avec .
Il a accusé Pierre.
Le pays fut en émoi.
Il s’est sauvé d’ici brusquement.
Quiconque boit de cette eau aura soif à nouveau.
Restez ensemble.
J’ai fourni une participation.
Les Yovos appellent cela corruption.
Tu es déjà un jeune homme.
Il est allé sur l’autre rive.
Le troupeau regagne la ferme.
tu vas commencer.
Le ballon se dégonfle.
Il est trop bas.
faire des petits boulots.
Et les encourage dans la montée.
Il faut que tu partes.
Il est introuvable.
Cela m'a profondément blessé.
Kofi ne se sent pas bien, pourtant il est venu au travail.
As-tu examiné ta conscience .
fouetter quelqu'un.
Bill parle français, américain et italien couramment.
Je suis inquiet.
Il s'est retiré à la campagne.
sain et sauf.
Et viennent à Cotonou.
Pourquoi tant de monde a-t-il faim .
Il s'est beaucoup enrichi.
Tu es mal chanceux.
Arinola conduira une voiture.
mâchefer.
Il est près de l'arbre.
cacher un fruit pour le faire mûrir.
Un pain entier.
Je leur prête mon livre.
Les médecins soignent les malades.
La corde est tendue.
Vive la Joie ! Dieu existe .
L’homme, le mangeur à cinq doigts.
être grincheux.
marche à reculons.
Il se confia à lui.
Je devrais être à la maison au lit.
Voilà qui est entendu, n’est-ce pas .
Il a accepté volontiers.
façon de faire.
Donne m’en en plus.
Je ne l’ai pas espéré.
Il me regarde de travers.
de grosses joues.
L’élève prend son livre pour faire son devoir.
Je suis fier.
Et puis, j'ai soif aussi.
Le chasseur a tiré un coup de fusil.
Quand les initiés du vodou vont danser .
Il se tourna vers lui.
Génial .
Il a envoûté la fille avec un talisman pour pouvoir l'épouser.
"Nù élɔ́ vù tɔ́n tíín à ?".
Notre pays est très grand.
Quelle beauté .
Il ne tarda pas à trouver le crayon.
C’est moi tout seul qui ai quitté la maison pour venir venu au champ.
Quelques rares journalistes ont rapporté l'évènement.
Content de te revoir.
Il est arrivé seulement hier soir.
Ils se promènent à pas lents.
Quand arriverons-nous là-bas .
Au bord de la rivière.
Il vagabonde dans le village.
Cela ne t'a servi à rien.
Le moineau plein de joie mangea tout son saoul.
Le gendarme guette les voleurs .
Comme tu es malin .
Comment dit-on " livre" en fon .
Son pantalon est très sale et il sent très mauvais.
L’écolier révise ses leçons.
nouer une corde.
Quel fruit as-tu mangé aujourd’hui .
Ton mari est-il à la maison .
desservir.
Je t’ai eu.
aucune personne.
Réfléchis avant de parler.
Il les appela.
Elle est enceinte.
Ce n’est pas une nourriture quelconque que nous avons mangée.
Ceci est mon corps, prenez et mangez.
enlever la crasse.
Je refuse complètement ta familiarité.
La rivière murmure.
Sois heureux.
Quelle intelligence .
Mon père a neutralisé ce talisman pour moi.
Les oiseaux se sont envolés.
J'ai acheté de nouveaux meubles pour mon appartement.
Puis-je entrer .
Il refuse de parler.
Je ne vois plus comment faire.
dimanche dernier.
J’ai mal aux pieds.
On ferme la porte.
L'homme dont je t'ai parlé est venu me voir.
Tu as mis tout en ordre.
Il entra dans la chambre où l’enfant dormait.
Je n'ai pas besoin de bananes.
Je l’ai vu il y a deux marchés (neuf jours).
accord.
Il s’est couvert d’un pagne et s’est recroquevillé en boule.
J’ai des ballonnements.
Regroupez-vous.
La maladie empire.
Ce mois va bientôt finir.
Où étais-tu .
On ne peut rien faire sans argent.
aménager un foyer avec trois pierres.
goûter pour voir si c'est bien assaisonné.
Dieu est avec toi.
Kofi n'est jamais parti.
On peut faire de différentes façons.
La jument et le poulain courent dans le champ.
Il s’est caché de moi.
Excusez-moi, vous réparez les voitures étrangères, n’est-ce pas .
Ça va .
La nuit est très sombre.
Penses-tu pouvoir y aller tout seul .
tétanos.
C’est exact.
terrasser.
Il a tout boycotté.
régler ses comptes.
Il se vante trop.
Sa poupée est cassée.
instrument de musique.
Il tremble de froid.
Les criquets ont mangé tout mon maïs.
Il n’y a plus rien, tout est parti.
Il a tiré et manqué le gibier.
une seule fois.
J'ai des ennuis.
Il est saoûl.
Le moqueur ne se moque pas du vélo.
Merci beaucoup.
II a fait la moue pour me désapprouver.
Il manque de prévoyance.
Mets ton épée dans le fourreau.
Jésus prit le pain et le rompit.
Le vent couche l’arbre et lui arrache ses dernières feuilles.
Laissez-moi donc tranquille.
temps où l'on peut être frappé (enfance).
En ce monde, tout est passager.
Tu es gros.
cercle de tonneau.
Vont-ils bientôt sortir .
Je t’ai recommandé à Dieu.
Qu’es-tu venu acheter .
Il s’est offert à Dieu.
Donne-moi de l'argent.
sauter aux yeux.
Si tu as faim, mange un fruit.
Si tu vois quelque chose, fais comme si tu ne voyais rien.
lancer un objet à quelqu'un.
Salut pour le moment présent.
Tout droit jusqu'à la maison .
Dieu veillera sur toi.
J'aimerais rester à la maison ce soir.
Vos casseroles brillent.
Il habite dans les environs d'Alada.
Je suis venu pour te voir et je ne t’ai pas trouvé.
Une branche flexible.
Le nuage est chassé par le vent.
Il parle la voix d’Alaka (Il parle bruyamment pour qu’on le laisse tranquille bien qu’il soit impliqué dans l’affaire).
Ton vélomoteur fait beaucoup de bruit.
Allonge le bras.
Il y aura bientôt huit millions d'habitants à Londres.
demander une permission.
La femme de ménage lave les draps et les étale sur l’herbe.
Il a fait la cérémonie d’alisá pour son père.
Je suis meilleur qu’on ne le pense.
Il a sept ans.
Les rafales de vent ont brisé les branches .
II a détendu la corde.
Il a fait une incantation contre toi.
Cela m'encourage.
Nous attendons une lettre .
La cuisinière hache la viande.
faire signe des yeux à quelqu'un.
Sois heureux, nous sommes en route pour Cotonou.
châtrer un boeuf.
Applique-toi bien à ton travail.
Impuissant.
Depuis, il est reste fidèle à sa promesse.
impressionner quelqu'un.
Je désire rester ici.
C’est trois étages comme ça.
échanger des coups de poing.
Et son fils a un chapeau à la main.
  Et parce que vous venez ici, je vous en remercie.
C’est frais.
Qui a la responsabilité de cet enfant .
Le léopard dit malicieusement.
A la prochaine.
Les arbres perdent leurs fruits.
Je ne comprends pas.
Il est professeur.
Est-il rétabli .
salir.
Je reviendrai vous prendre avec moi.
Il y en a beaucoup.
Prépare-moi un peu de bouillie à grumeaux.
Qu'est-il allé faire à Cotonou .
Pas vrai .
Je ne connais absolument rien de cette affaire.
Vérifie l’argent.
Nous ne pouvons pas acheter de médicaments.
Non, je ne parle pas le fon.
La petite fille a une poupée qui a des cheveux fins.
fille née par le siège ou les pieds chez des jumeaux.
Il en manque un.
Ce monsieur est le chef de notre localité.
Il m’a salué froidement.
Leur défaite semblait imminente.
Il y a des éclairs.
Il est tout à fait blanc.
Ses beaux-parents exigèrent de lui bâtir une case.
Le Roi t’a appelé.
Son excuse, pour ainsi dire, ressemblait à une insulte.
Tu peux boire du café.
Les cocos tombés sont pourris.
Nul.
secouer la pâte pour qu'elle adopte la forme du récipient.
C’est moi bien sûr qui ai fait cela.
Pense à l'avenir.
Tu es mon aîné.
C'est un scandale.
Je confirmerai cette parole.
Pour faire quoi .
Le lion dévore l’agneau.
Nous sommes entrés dans l’année nouvelle.
un .
Il est très bien.
Il m’a touché avec du feu.
Le lendemain.
Il s’est présenté à l’assemblée.
Je passerai par le sentier de raccourci pour vite rentrer à la maison.
Suivez-moi, je vais vous y conduire.
Prépare-toi.
Et ils ont déjà beaucoup d’enfants.
Le musulman lit le Coran.
Je regarde les passants.
La maman soigne ses enfants.
champ de maïs.
Florian essayait de s'endormir dans son petit lit.
C’est plus fade que de la nourriture fade.
désir.
C’est changé - Sûr .
Il s’est fâché contre moi.
  Si elle veut, ça se passe, si elle ne veut pas, ça ne se passe pas et ça vient ainsi.
Cela m’a surpris.
Ils sont assis partout dans la cour.
Elle ne sait pas cuisiner.
Elle a fait des boules de savon.
Il a à moitié tué le serpent.
Il chante une chanson.
Je vois avec les yeux.
Son enseignement concerne la vie.
Mes yeux sont irrités.
La route qui va dans son village n’est pas bonne.
Il s'obstine et ne revient pas.
Nous n’avons pas gardé les vaches ensemble.
Tu te rends compte de ce que tu dis .
Le roi dort.
Ma voiture s’est enfoncée dans la boue.
Quelle boisson veux-tu .
Il les garde.
Il y a rarement du soleil.
Il a bien appris sa leçon.
Il a de l’urticaire.
Je ne m’en souviens plus.
La maison est toute enfumée.
II l'a guéri de sa folie.
Ne... jamais.
Quand la lune fut levée, les oiseaux chantèrent :.
Vous pensez que Sika a oublié qu’ils avaient parié que Koku va l’inviter.
Je vais m'en occuper.
Il ne les taquine pas.
Va d’abord labourer au champ.
Il va mourir.
C'est sale.
C’est bien éclairé.
N’en as-tu pas assez .
On ne me bouscule pas quand je travaille.
Efface le tableau.
Vous l’accompagnerez.
Il a faim.
variété d’igname.
Quelqu’un a dit un bon mot.
bourse.
J’ai refusé et j’ai souligné mon refus en tapant du pied par terre.
Je descends pour casser du bois dans la cour.
Même si on réparait tout.
Le roi du palais Gbeindo est mort.
tâter.
Il y a deux ans.
C'est son habitude.
On amorce le puits en creusant à l’intérieur.
  Comme ça, tu prends ta douche à la maison et tu t’habilles correctement.
Il m’a fait une entorse au bras.
  J’ai déjà dit avant que, à Cotonou, si la pluie commence.
Pourquoi n’as-tu jamais soif .
Quelqu'un aurait pu en vouloir.
Roy a-t-il une grosse voix .
Je t’ai cherché en vain.
Il a refusé de se lever.
allumette.
J’ai gagné plusieurs images.
Dans ta chambre, on voit des livres partout.
Je ferai.
Moi, je ne sais pas quand on célèbre cette fête.
Mets le couvercle.
Il a versé de l’eau sur le gari.
Personne ne peut sortir.
Le ciel se couvre de nuages.
Quelle est sa taille .
La bicyclette nettoyée brille .
On ne laisse pas la tête pour coiffer le genou.
Le seau laisse couler l’eau.
reporter.
C'est un homme sans pitié.
Je trouve ça difficile.
Parce que c'est toi.
Qui a bu boira .
Est-il arrivé avec lui .
Le vent couche l’arbre et lui arrache ses dernières feuilles.
vagin.
Le pagne s’est effiloché.
Malgré tout, je suis parti.
Son dos le fait souffrir.
Celui qui est bien habillé a l’habitude de crâner.
Il est derrière ma maison.
baratiner.
Y arriveras-tu .
N'abîmez pas le vélo.
Il reste la calebasse pour lui.
Qu’as-tu mangé .
Le fils est sur le chemin.
Les éphémères ont entouré ma lampe et l’ont éteinte.
Peut-être viendras-tu demain .
Viens me servir d’interprète.
Je suis comme ça.
Le lapin creuse un terrier.
Il est réveillé depuis trois heures.
Elle a pris l’enfant au dos.
Voici comment il a fait.
Bonne nuit à vous.
Je suis ton égal.
Kofi est venu, mais nous ne l'avons pas vu.
Les enfants sont à côté de la télévision.
La mâchoire de mon enfant est enflée.
Il a supplié le chef.
"Xéŏ ! Émí kún ná ná wé ó".
Tu as bien compris .
emprunteur.
Son prix est excessif.
différemment.
Fais-moi une enquête là-dessus.
Il a gâté mon plan.
Il louche.
Quel enfant Assiba a engendré .
Bon courage.
Il n’agit pas comme un homme.
Dlama est tombé amoureux de toi, séduit par tes beaux yeux étincelants.
Il est passé par le chemin pour venir.
Tu es plus avancé en âge que moi.
Cela sent bon.
Pour que j'ai plus d'esprit que toutes les autres bêtes de la brousse.
On ne trouve pas de manioc ici.
Un kilo de crevettes coûte 1800 F.
Il a fait des gris-gris à son enfant pour le protéger.
Mais rien ne le satisfait pleinement.
grand feu.
Comment se passent vos vacances .
J'ai un peu peur de lui.
Une arête de poisson s’est mise en travers de ma gorge.
Toutes trois sont mortes pour avoir méprisé les conseils de leur bonne mère.
Achète-moi un chapeau comme celui-la.
Si jamais vous changez d'avis, faites-le moi savoir :.
Qui a les plumes parsemées sur le corps.
L'abondance de feuilles ne gâte pas le bo.
Je t’ai appelé.
Et ils sentent la douleur.
Il s’est moqué de moi à en tomber.
Regarde vers Dieu.
indigotier.
Il abuse de moi.
Il aimait faire du surf.
Il l’a complètement abandonné.
Il a déchiré le cahier.
Je suis en vacances.
A nos chers disparus .
injuste.
Qu’est-ce qui te fait rire .
gardien d'un vaudoun.
Il m’a prêté de l’argent.
Que nous dit ce texte au sujet de Dossu .
s’opposer àquelqu'un.
Mon père et ma mère sont absents.
Il tient debout.
Kofi a travaillé pour que l'argent ne manque pas a sa femme .
Elle est en train de vendre sans contrôle.
L'enfant n'est pas voyou du tout.
Tu feras.
Rémi était un écolier paresseux.
Grand-père fume sa pipe.
Tâche d’aller chez lui.
Calme-toi .
Lazare, sors.
Il est malade.
C'est raisonnable.
Qu’ont-ils menacé de tuer .
entrebâiller une porte.
Sans rencontrer d'obstacle.
La maison est solidement établie.
Reviens .
Ce n'est pas pareil.
Le léopard la déchira et la mangea .
Va le voir.
Ses seins se sont formés.
S’il n’en est pas ainsi...
Je suis affligé.
Prends garde à toi.
Il m'a dévoilé son secret.
Ses petits.
Suivre.
L’orange est énormément grosse.
Salut pour le travail.
Depuis ce temps-là.
Le père ouvrit.
Il semble que tu ne me reconnais plus.
On va lui donner une fessée.
balle.
Nom de fille.
Avant que cela n’arrive, il s’était déjà enfui.
occasionner des pertes à quelqu'un.
Ne mangera-t-il pas .
Un jour, elle s'en alla bien loin dans la savane :.
Tu lui rapporteras ce livre.
Quel est le problème .
Ah ça ! Il me la paiera tout de suite .
Tu ne tueras point.
Et tes enfants .
J'aime les livres, même si je ne les lis pas :.
Je la fais fondre dans 1 litre d'eau chaude.
Nous allons nous associer pour faire cela.
Tu salis ton tablier.
Que nous dit Pierre .
Il est dans un trou profond.
Oui, je suis en train de faire quelque chose.
La farine est pure et très fine.
Nous traversons la route .
Il tient en main les deux bouts qu’il essaie de joindre.
Arrêtez le voleur.
Je vous téléphone dès mon arrivée.
Il me plaît.
A nous deux ! Je vais te casser la figure.
Septembre a trente jours.
Je me lave chaque jour la tête et je peigne mes cheveux.
Ils vont bien.
Voici donc que je vais me lamenter.
Réunis-les sous l'apatam.
Je pense que nous ne serons pas à l'heure.
Un pouvoir fort et abusif ne dure pas.
Je croirai lorsque je le verrai.
Allez à la maison.
L’amitié est une bonne chose.
d’autres coupent à un âge plus avancé.
aller à cheval.
Cela fait combien de temps qu'il est assis là .
C'est notre coutume.
Les yeux de Boako jetaient leur lumière sur les armes des guerriers qui virent alors comme en plein jour.
En chemin.
tordre du linge.
Il y en a beaucoup.
C’est dans un pays tout à fait différent que je suis allé, je ne suis pas allé là où tu pensais.
Accepter la danse.
Il est complètement guéri.
Raccourcis-le.
La branche a craqué.
La case s’est affaissée.
Il fait le portefaix.
Saler.
timide.
être fin (pour un tissu).
Je n'accepte pas cela.
Marque le dégoût devant quelque chose de très sale.
Il prend son élan pour sauter.
être bien réussi.
Tu es en train d’échouer sans le savoir.
J'espère que les vagues ne seront pas trop dangereuses.
Il est ivre.
Je viens d'Abomey.
Il a fait un prodige et fait apparaître de l’argent.
Pour que l'argent ne manque pas à sa femme.
Ses canards.
Nous devons aider notre mère .
Mets dans un pagne.
dire ce que l'autre n'a pas dit.
Le train pour Cotonou est à quelle heure .
Je l’ai aimé.
Le dieu créateur.
se gratter.
De quoi as-tu peur .
C'est dans ce champ qu'un avion s'est posé.
Sur le bureau, il y a des livres.
Lui-même.
Cette femme est totalement tombée dans la misère parmi les siens et n’a plus rien.
Nous demandons la route.
Kofi est plus gros que Sagbo.
Il est hospitalier.
personne charitable.
La mort est inévitable.
enjamber.
Kofi n'est pas parti.
Je suis brouillé avec mon frère.
écriture.
Attention .
Le travail est fini.
Tu as entendu la dernière histoire .
Ma mère soigne les enfants.
Cet homme qui a l’éléphantiasis a un pied énorme.
Tu sais que je te l’ai déjà dit.
Quand as-tu été baptisé .
Le jardin était sous l’eau.
Elle est tout le temps occupée.
Il ne boira nulle part.
calomnie.
être venimeux.
bois vert.
Ce vin n'est pas encore bon à boire.
décoloré.
mésentente.
Prends modèle sur lui.
se bagarrer.
La vanité de cet homme dépasse les bornes.
enserrer.
hernie scrotale.
Il est chauve.
entreprendre une action importante qui dépasse les forces.
Viens manger .
offrir un sacrifice.
Les enfants sucent des bonbons.
Ce vin se boit frais.
Mes légumes amers ont donné de nouvelles feuilles.
C’est trop.
Les moissonneurs vont charger la charrette.
Il arriva un jour que….
Il a des hémorroïdes.
Les yeux de Boako jetaient leur lumière sur les armes des guerriers qui virent alors comme en plein jour.
Nous sommes polis.
Père-femme.
On le soupçonne de vol.
se fiancer avec quelqu'un.
La clef est rouillée.
Tu t'en vas au travail .
Ils sont bien ensemble.
être fautif.
Nous ôtons nos chapeaux.
Mais le feu.
Pourquoi cours-tu à être tout essoufflé et en sueur .
Je n’ai même pas chaud.
Le chien a des poils noir et blanc.
Je suis venu chez toi.
Il exploite bien sa plantation.
Cinq chats.
Je ne l'ai jamais fait.
Un policier et trois voleurs.
Je t'avais dit d'utiliser l'ordinateur.
Taisez-vous .
Il a attaché l’argent et c’était bien tassé.
repiquer.
De quel côté entend-on des cris de bêtes .
Le grand génie réfléchit et dit.
En voilà un.
Tu calcules vite.
abuser de quelqu'un.
Kofi sera en train de partir.
Depuis, il est reste fidèle à sa promesse.
Termine le mur pour ce soir.
Voulez-vous de la bière.
Dieu lui donne la santé .
J’ai une chique au pied.
Où sont les choses .
traîner un vélo.
Je veux dormir.
Je suis arrivé il y a trois jours.
Je l’ai entendu dire.
Elle est venue vendre au marché pour faire des emplettes.
As-tu pris un peu de vacances .
Je vais acheter des bananes.
Jean et Jacques jouent aux billes.
Il lui conte une histoire.
Il est de santé fragile.
Il ne faut pas y toucher.
Ce ne sera pas long (durée).
se hâter pour venir.
Je viens d'Abomey.
Renvoie-le chez lui.
Appelons le médecin.
Je ne comprends pas ta langue.
Il a regardé.
Puis je lui ai dit de courir, puis je lui ai demandé de s'arrêter et de m'attendre.
salle de pansement.
Les chiens font peur aux volailles et les dispersent.
Le bois est en fagots dans le champ.
Ils complotent contre moi.
gourmandise.
Sois le roi de tous les hommes.
Il l’a accueilli.
Ne cherchez pas les premières places.
Un individu s'endette.
Nous allons débattre le prix.
Il ne faut pas gaspiller le pain.
Quel en est la cause .
J’ai besoin de courage.
La case s’est enflammée fortement et brûle.
Un couteau l'a coupé.
Je joue au ballon.
Déshabille-le.
Dans la cour.
Cela me plaît.
Le non-initié ne va pas dans l’enclos du vodoun.
Ils ont eu honte.
Ils arracheront une souche du champ.
Nous n’y avons rien compris.
J’ai été baptisé tout petit.
Le papier s’est imbibé d’huile.
Sous les feuilles des arbres se cachent de petites fleurs.
Tu le sais bien toi-même.
Quelle quantité veux-tu .
N'oublie pas .
Il est à l’affût.
Les 7 jours de la semaine sont.
Voilà autre chose.
Il ne l'a pas fait exprès.
Elle a fait une fausse couche.
Kofi n'est même pas parti.
En vérité, je ne sais pas.
Ne le laisse pas entrer.
Tu parles trop.
La tortue à son tour fit jaillir du feu qui incendia la brousse, domaine des fourmis noires.
Le soleil est excessif.
Habits déchirés.
Tu t’es trompé.
  Tu ne peux faire autrement, pour arriver. Tu dois passer seulement dans l'eau.
Il est habile en la matière.
Mr Huston ne veut pas que ses élèves viennent en classe avec un baladeur.
Que veut dire « mourir » .
Viens chez moi.
Prie pour consolider ta foi.
Tu es un vaurien.
Kofi est venu et nous sommes partis.
J’ai mal à la gorge.
beau coucher de soleil.
Il m’a pincé rapidement.
Tu feras comme lui.
Annoncer le prix.
Il a couru se mettre sous la protection du chef.
Oui, j’y suis.
Avons-nous soif  .
Je porte à manger à mon père.
délivrer.
Sa renommée se répand dans tout le pays.
Combien as-tu d'enfants .
  Si tu vois la fille avec la maman, tu vas croire que c'est la grande sœur et petite sœur.
Les principales parties du corps sont la tête, le tronc, les bras et les jambes :.
Sa maison est contre la nôtre.
Elle a pris l’enfant au dos.
Il m’en a parlé vaguement.
Le vent souffle par la vitre cassée .
Ça dégage une bonne odeur.
Il recherche trop à se faire remarquer.
Il ne boira nulle part.
Je suis partie avant la fin.
Qu’est-ce que c’est .
J’ai fait le marché de Tokpa, il y a trois marchés.
J’ai été faire une enquête sur lui.
Quand je suis venu, tu n'étais pas là.
Pourquoi bois-tu un peu d’eau .
Il l'a maudit.
replier.
  Si tu ne mets pas un morceau de brique sur le papier, le vent l’emporte.
Comment on appelle ça .
Tempête violente.
intercéder auprès d'un personnage.
Que viens-tu faire .
Ils ont fait du tapage pour rien.
Quand il se rappelle ce qu’il a fait de mal, il est troublé.
Le malade est mort.
voyageur.
Examine ta conscience.
Ce ne sont que des oranges acides qu’on a amenées au marché aujourd’hui.
A un âge déjà un peu éloigné.
Koku apportera le sac au marché.
Il a porté un habit déchiré.
Je suis responsable de ce travail.
être chatouilleux.
La poule apeurée appelle ses poussins.
Pourquoi n’en as-tu pas acheté .
Emile a regardé.
Sur Dieu et sa bénédiction.
vulve.
Qui suis-je .
Il travaille de nuit.
Ferme la porte.
Oui, je dors un peu.
Leur corps est frêle.
Je mange dans un bol.
Oui, j’ai fait un peu.
dans l'univers.
Il a une bonne mémoire.
Il ne cherche pas son intérêt.
Nous nous sommes déjà rendus maîtres de tout cela.
Regarde comme il reste beaucoup de travail.
Tu vas trop vite .
Ce n’est pas étonnant, qu’importe .
Cette chambre me donne de la chaleur.
Tu peux boire du café.
Venez une fois chacun.
Moi, je l'apprends pour faciliter mon commerce.
Elle a accouché d'un garçon.
Cet homme est un Fon authentique.
peiner quelqu'un.
On ne peut cacher une bosse qu'on a sur le front.
Kofi a appris que Sagbo est arrivé.
La poule pond des oeufs.
C'est avant l'église ? — Oui, juste avant.
Tu vas boire de l’alcool.
Petite plante dont la fleur ressemble à la crête d'un coq.
Je mange dans une assiette.
Y en a-t-il .
Ensuite, elle va au travail à neuf heures.
Il a construit une maison.
J’ai été ébloui.
Quoi ! Vous dormez .
chant d'insulte.
La tôle laisse couler l’eau goutte à goutte.
Tu sais parfaitement le fongbé.
Elle n'est pas du tout contente.
La plaie qu’il a au pied a creusé un trou profond.
La farine est bien fine.
Comment ça va .
Il ne tarda pas à trouver le crayon.
Est-ce un mensonge .
La maladie est grave.
Que vas-tu faire maintenant .
Il tonne.
La sauce est cuite.
Nous allons planter des piquets pour délimiter notre terrain.
Il a tant aimé le monde qu'il nous a donné son fils.
J'ai pensé à ce que tu as dit.
J'ai des difficultés.
Ils travaillent sans arrêt.
Il s'entête à vouloir partir.
Viens m’accompagner un peu.
Content de te revoir.
Poisson frit.
J’ai volé mon père.
Tu ne peux pas épouser les deux.
Je suis content de faire à manger.
Je ne veux pas mettre la jalousie entre vous.
Le livre fermé, l’élève répète sa leçon.
Il m’a repris son livre.
faire un bo pour pouvoir garder en vie un enfant qui vient au monde après le décès de son frère.
Tu arriveras certainement à faire cela.
Et ils sont cruels avec les enfants donc c'est quelque chose.
Il est allé dans la forêt (pour les jumeaux).
Il partira.
Fenêtre.
Ils sont venus de là-bas.
Qui Koku a-t-il dit à Sika qQui avait mangé le riz .
On a enroulé sa natte.
Il refuse d'être bon.
Fa, dieu qui donne l’intelligence.
Accroche cela à l’arbre.
Il est entrain de palper le liwo.
tam-tam des morts.
parole.
Elle a ses règles.
Tout le monde a pris le refrain avec enthousiasme.
Il a parlé un fon trop difficile à comprendre.
Ils sont allés s'établir à Cotonou.
Le grigri a réussi.
Quoi .
Ils entendent le bruit.
Tu peux avoir dix, tu peux avoir quarante.
huit heures dix.
A-t-il accepté .
Je n'aurais pas pu le quitter.
Un miracle se produisit alors.
II a mis le coupe-coupe dans le feu pour pouvoir l'affûter.
Tu me prends pour un traître, c'est ça .
Avec un couteau tranchant.
Il ne regarde personne.
Après mon départ.
De quoi souffres-tu .
Qui es-tu .
C'est mon terrain.
Annie restera a la maison.
Il tient en sa main la pelle à vanner et va vanner son blé.
En se moquant.
Il a ordonné que tous les poltrons s’en retournent chez eux demain.
scorpion de la petite espèce.
marais.
goûter un liquide.
Il a expliqué clairement l’affaire.
Voici la fin de son travail.
Cela m'a fait plaisir.
Où serais-je allée .
Il est sans cesse au téléphone.
Il vient.
vendre de menus articles au détail.
Elle a des règles interminables.
Ton habit te serre trop fort.
Un fils est né au village.
C'est ça.
Je ne vais jamais le voir.
Il a vendu à perte.
endormir quelqu'un.
noir foncé.
La mort est venue arracher l’enfant d’un seul coup.
répondre sans réfléchir.
Il a de la présence d’esprit.
Son corps est souple.
Il est dans la case.
La mère lui dit.
replanter.
Je suis allé à Covè.
Il est honnête.
Il est allé au bord de la rivière.
Soyez courageux .
C'est un incapable.
Tout leur courage.
II a pris un peu de beignet.
guerroyer.
Mon pied est engourdi.
Carol a cinq ans.
C'est difficile.
gémissement.
Maman me donne des tartines de beurre.
tomber dans le vide.
Il y avait beaucoup de princes dans sa famille.
Ne jure pas en vain le nom de Dieu.
Avoir les premiers rapports sexuels avec une jeune fille vierge.
Mais ta mère me rend fou.
Sa jambe tremble.
Il ignore tout de cette affaire.
Le temps presse.
Il a trop à faire.
Viens manger, tu finiras après.
Pourquoi n'est-il pas venu .
On ne s'amuse pas avec la coquille de l'escargot tant qu'il est vivant.
C'est le mien.
Le lion est fier.
Il porte un habit de couleur verte.
Il est maître.
Cinq pages de ce livre.
Appuie dessus.
Va-t-on l’écouter .
faire un travail bâclé.
Le pagne a déteint.
Pour y aller, il est le seul chemin.
Tout individu a droit à la vie, à la liberté et à la sûreté de sa personne.
Il fait l'enfant.
C’est très cher.
Le vendeur des jouets est là.
Ils devaient obéir à leur patron.
Il ne trompe pas.
Kofi a travaillé, pourtant il n'a pas eu d'argent.
Dieu te le rendra.
Cesse de gémir.
faire l'enterrement.
Ma mère me conduit à l'école tous les jours.
faire demi-tour.
J’ai une plaie sous la langue.
Ils sont assis partout dans la cour.
Le manoeuvre ne gagne pas beaucoup d'argent.
Cet homme a apprivoisé son chien et il lui obéit très bien.
D'après ce texte, quelles sont les trois grandes activités des chrétiens .
Il a couru se mettre sous la protection du chef.
C'est comme cela.
Il a parlé sans réfléchir.
Les verrous ferment les portes pour se protéger des voleurs.
Dès que le soleil se couche, les poules s’endorment.
Quand les initiés du vodou vont danser .
lorgner quelqu'un.
Il y a beaucoup de nourriture.
Il danse.
Elle est devenue une jeune fille.
le bruit d’un chute légère.
Ils croient que tu m’as envoyé.
manguier.
J'en ai assez de la télévision.
Il est très petit.
Il a rampé dans la poussière.
Le promeneur s’est perdu dans la forêt.
Oh, merci, mais vraiment, je ne devrais pas.
Il habite près de chez moi.
Tu as joué aux billes avec quelle main .
Il a fait une offrande liquide au vaudou.
Qu'est-ce que tu regardes comme ça .
Il est tombé à terre et s’est étendu de tout son long.
Mon sort est dans ta main.
On aura deux heures de repos.
La femme de mon patron n'est pas belle.
Celui qui reçoit de l'argent sans compter est un voleur.
Ils sont à égalité.
C’est un pneu qui a éclaté.
Vous pensez qu'il va s'en sortir .
le fait de s'affaisser.
Quel sera ton comportement dans ce peuple .
De grâce .
un Blanc.
Tu es moins fort que ton frère.
Tu es un voleur.
Demain matin.
enlever les gros grains du gari une fois séché au feu.
Le serpent a le corps lisse.
Un seul gardien suffit pour en conduire plusieurs.
dire la parole rituelle pour que le bô soit efficace.
Il a mis la main dans la marmite de sauce.
Il est interdit de nourrir les animaux.
Le gari n’a pas passé dans sa gorge.
Les chevaux tirent la charrette.
Dans une heure.
On achète des bananes.
Il se marie.
tranche.
Il est très actif.
vite fait.
Ses habits sont propres.
faire des tracasseries.
Okay, ce n’est pas cher.
Il est à l’église.
Quand vas-tu à l’école .
Moi-même.
Téré décida un jour.
Je suis à l'Université d'Abomey­-Calavi.
vanter à quelqu'un.
On les rencontre dans différentes régions.
On me roule.
Nous allons les égayer un peu.
Je tremble de froid.
J’ai mal au ventre.
Comment sera le temps demain .
Les enfants sont à côté de la télévision.
J'ai l'habitude.
Il est temps.
Il a des jambes maigrichonnes.
Où vous êtes-vous rencontrés .
La fille lave le linge à la rivière.
Ne grimpe pas à l'arbre de crainte que tu ne tombes.
Il reste un peu et la cloche sonnera.
Les livres étaient rangés sur l’étagère.
Moi, j'aide ma mère et je porte à manger à mon père.
Il regorge de biens.
Il a oublié de venir.
Frère aîné.
Puis-je entrer .
Il a inventé une chose.
Pourquoi viens-tu au catéchisme .
deux francs cinquante.
charger.
Il y a beaucoup de moisissures sur la table.
  Quand tu arrives à Barrière,.
Je viens pour acheter des oranges.
Je ne me rappelle pas ce qui s’est passé.
Nous voyons tous les jours des enfants qui ne sont pas plus sages.
Qui vous a suggéré d'échapper à la colère divine prochaine .
C'est dans ce champ qu'un avion s'est posé.
Chrétien.
marcher à tâtons.
Que vas-tu manger .
Ton chien va me mordre.
habitant d'un autre pays.
lutte corps à corps.
Il l'a giflé.
Nous irons au Nigeria.
Il se donne de la peine jour et nuit pour pouvoir nourrir ses enfants.
Il nous bénit alors et mourut l'âme en paix.
On l’a bien formé.
Comment en connaîtrions-nous le chemin .
Elle m'a fait fermer la porte.
Fais un essai pour moi.
Il est savant.
"Nu a na wa jɛ nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo a ɖe nɛ".
Si j’ai peur, je me sauve.
Que Dieu te fasse du bien.
Je ne te parle plus.
Tu prends la rue de ta droite et fais environ dix mètres et tu demandes mon nom.
Le champ est vert.
nerf.
J’écris sur du papier d’emballage.
Nous sommes même venus avant toi.
Il y aura bientôt huit millions d'habitants à Londres.
graine.
C'est son enfant.
Je suis en parfaite santé.
semer de l'arachide.
Etre dans les douleurs de l’enfantement.
Il a caché l’argent.
J'ai entendu le bruit de ta voiture.
N’exploitez pas votre prochain.
Ils m’ont versé du vin de palme gâté.
Ces jours-ci.
Fais vite.
Nous sommes à six chez nous.
Le soleil s’est couché.
salive et bouche intactes.
L'enfant est un bonheur.
Un voleur voit un cabri durant la journée et dit : Le cabri est en train de me donner des coups de corne.
Merci pour la fois passée.
La vache et son veau partent boire de l’eau.
Il habite dans la région d'Abomey.
J’ai quitté la maison à 10 ans.
perdre.
sauce gluante.
Une seconde.
Le chef a envoyé ses porte-parole dans le pays.
Kofi n'a pas bu d'eau.
Ils font la chasse.
Une autre fois.
Ils rôdent autour du village.
La famille sera agitée.
Le fusil a tonné.
  Lorsque vous êtes donc venus chez moi, votre intention de venir ici ne nous échappera pas.
Il pleut.
Il ne fait rien.
Cela fera environ dix minutes.
L'enfant n'est pas suffisamment développé.
C'est ton image, il te ressemble beaucoup.
Eh bien, vends-le pour te procurer quelque chose.
J’ai une crampe.
La fille est à la maison.
Il a fait mal à son frère.
L’ange de Dieu vint annoncer à Marie qu’elle enfanterait le Sauveur.
Il s’entend bien avec sa femme.
Parce qu'ils pensent que nous sommes mal payés.
Je ne m'y attendais pas.
Tu diviseras la papaye en quatre parties.
Ca, c’est surprenant.
Fa, dieu qui donne l’intelligence.
Casser les côtes.
Tu me l'amèneras.
inspecteur de l'enseignement.
Merci à Kofi.
Je l’ai oublié, je ne m’en souviens plus.
Ce n'est pas nécessaire.
Et moi donc, je vois que... la circoncision...
Une heure vaut soixante minutes.
Le temps de la venue du Seigneur.
rendre un talisman inefficace.
Je ne l’ai même jamais entendu.
J'ai la conscience troublée.
Il vit sous le grand rocher isolé.
Les poules effrayées se sauvent .
Anɔ we mε vo'.
lui-même en personne.
Petite plante dont la fleur ressemble à la crête d'un coq.
sceau.
Le chat mord l'enfant.
D'où viens-tu exactement .
louange de marie, litanies de la sainte vierge.
Tu n'aurais pas dû boire autant.
J'ai égaré ma montre.
Le feuillage de cet arbre là est totalement vert.
Il en possède le contre-poison.
tes ancêtres ! (insulte).
Ils se portent tous bien.
C'est au-delà du village.
Il est venu la nuit me voir en secret.
faire grandir.
Les clous sont en fer et ils rouillent.
Salut, mademoiselle .
Nous ferons un concours.
Aujourd’hui, j’ai fait fonction de veilleur de nuit.
Je ferai mon possible pour te rendre service.
Je l'ai évité.
Qu’il sache que Dieu existe.
Est-ce que le soleil te dérange .
Cela n’a pas été facile.
Resteras-tu quelque temps chez nous .
Kofi est parti.
Le rat grimpe aux arbres.
Quel âge as tu .
Je manque d'entrain.
Je l'ai alerté.
La boulangère a des pains dans le four.
s'apaiser vis à vis de lui.
Place-toi devant moi.
La vitesse peut tuer, la drogue aussi.
J’ai acheté cette maison à crédit.
insulter quelqu'un dans les parties sexuelles.
J'ai mal aux reins.
Je l’ai entendu dire, mais je ne l’ai jamais vu.
Le marché s’est dispersé.
Je l’ai battu à la course.
Je suis en train de ranger les affaires pour partir en voyage.
Il est passé a mon insu.
Vous avez tous les deux besoin d'un repos.
éloigner la pluie.
Les gens parlent tellement vite .
J'aimerais qu'il ne touche pas cette arme.
Mais pas elle.
Je n’ai besoin de rien.
Il ne pleut pas.
C’est évident.
Il faut que je parte d'ici.
Est-ce que tu m’emmèneras .
C'est insuffisant.
Laisse-le tranquille.
Tant pis.
recevoir le génie de la divination.
A combien vends-tu .
Il est brutal.
II m'a volé.
neutraliser la cause d'une maladie.
Touche le sol du bout du balai, sinon je risque d'être laissé pour compte.
Le chasseur appelle son chien.
Il est à côté de la case.
Est-ce loin .
C'est son dernier enfant.
C'est donc là.
Cessez de vous accuser l'un l'autre.
On est content, c’est le printemps.
On parle de toi à la télé.
Est-ce qu’il n’est pas parti .
On va lui donner une fessée.
remuer la pâte sur le feu.
C’est un hypocrite.
Il a traversé brusquement la route.
Nous sommes au temps de la pluie interminable.
Il a ramassé le sable de son empreinte (afin d’en faire un bŏ pour pouvoir lui nuire).
Pourquoi es-tu jaloux .
blasphème contre dieu.
C'est ma co-épouse.
Le soleil s'est couché.
Je croyais que tu allais le voir.
On râpait le manioc.
Il est infirme d’un bras (bras estropié ou coupé).0.
Est-ce que tu assisteras à la réunion .
Je suis accablé de fatigue.
Il m’a frappé de son poing à la bouche et elle est enflée.
être en amitié avec quelqu'un.
Mon enfant a les oreillons.
Est-ce là ton fils .
Maman prépare une soupe aux oignons.
Il faudra réduire les dépenses.
Nos maisons se touchent.
Il est savant.
devenir riche.
Dieu le remettra à sa place pour toi.
Je mets l'huile à chauffer.
De quel côté est-il parti .
Cela lui fit mal et il pleura.
Le beignet de haricots est croustillant.
La fermière appelle ses poules pour leur donner du grain.
Il ne fait pas du bon travail.
Félicitations .
Il est gros et très grand.
Nous étudions le fon.
J'essaie seulement de t'aider.
Est-ce que tu as bu, tu n’arrives pas à te tenir droit .
Est-ce que je peux passer prendre ma voiture demain soir .
Il nous répond.
Tu donneras à chacun sa part.
Cette femme est enceinte et son ventre est gros et allongé.
L’enfant déchire ses vêtements, la pauvre maman les raccommode.
Je trouve ça difficile.
être honnête.
Le nuage est chassé par le vent.
Ma famille s’est protégée contre les ennemis.
Quel est ton avis .
A tour de rôle.
J'aime boire.
Mets le plat au milieu de la table.
Est-ce deux ans seulement .
Salut mon garçon .
C'est normal.
Où irai-je .
L'eau est bonne.
Parle avec moi.
Il est intelligent.
flatterie.
Il s'est tué lui-même.
Vais-je me mettre à courir .
Il s’est tu brusquement.
Le devin ne biaise pas.
un très grand nombre d'années.
La bicyclette nettoyée brille.
D'où viens-tu ainsi tout suant .
Il urine du sang en quantité.
J'aurai beau me faire du souci parce que je n'ai pas le sens du rythme. - Le manque de rythme c'est naturel.
Les fourmis noires se portèrent alors chez les termites rouges, leur livrèrent bataille, en exterminerent et transportèrent les cadavres dans leur demeure.
se cabrer avec arrogance.
Nous avons une maison au Togo.
Il a acheté de la viande.
J’ai eu peur.
Annie apprend à broder.
Porto-Novo est proche.
Il m’a salué froidement.
Ils se disputent une femme.
Je lui ai construit une case.
lutter contre quelqu'un.
Il s’est réveillé en sursaut.
Je suis aux aguets.
Il découpe de la viande.
Lorsque tu es entré dans la chambre, je t'ai vu.
Il est parti pendant la cérémonie.
Il a comploté contre son roi.
Et toi, que fais-tu? :.
Il est nu comme au jour de sa naissance.
C'est précisément cela.
J’ai la fièvre.
Elle est malade.
C’est fini.
Or .
Repose-toi avant, tu partiras ensuite :.
Le maître nous lit des histoires intéressantes.
Et elle nous a invités.
C’est la première fois que je viens.
N’est-ce pas .
Je ne suis pas éloquent.
Il est apprenti tailleur.
S’ils sont méchants, on les punira .
Vous ferez exactement comme vos pères ont fait.
Oui, j'ai vendu un peu.
Combien vends-tu ton tas de piments .
Je ne connais pas la personne dont tu parles.
Je vais acheter du tabac à priser.
Ma mère a acheté un fichu de soie.
Il a crié fortement.
Quand son jour sera venu.
Il est vertueux.
Que veux-tu acheter .
Que tout aille bien .
Comment va la famille .
Tu ramasses des pommes mûres.
Il a la chaude-pisse.
Le chien est moins grand que la hyène.
Il aime se montrer.
Le fils aîné.
Ca y est, l’affaire bat son plein.
Tu racontes ce que tu as vu.
La maison de Kossi et la mienne sont côte à côte.
Lequel préfères-tu .
amulette qui fait disparaître.
J’ai été vraiment heureux.
Deux morts.
Il a un goître.
Il est là-bas au loin.
Continue ton travail (reste sur ton travail).
N'est-il pas parti .
J'ai les pieds fatigués.
Qui as-tu volé .
nageoires de poisson.
Une belle église.
Il m’a dit qu’il ne viendra pas.
gloire.
J’ai fait un rêve qui s’est réalisé.
pantalon.
On a nivelé le terrain.
Dis-moi la vérité.
réclame.
Et un de plus.
Choisis pour moi.
affaire nouvelle.
La case a pris feu.
Pense à l'avenir.
La lettre attendue est enfin arrivée.
Je n’ai plus faim.
Il n’a pas osé venir ici.
Qu'est-ce qu'on mange à midi .
Il réfléchit et se dit….
Nous avons défait les tresses de la panthère.
maître d'un talisman.
Vous irez voir celui qui est en tête de l’affaire.
Son ventre est ballonné.
Je lance de l’eau.
Ils l’ont félicité.
bord de la mer.
raser la tête.
Les bonnes oranges amélioreront la mauvaise.
Ne mens pas.
Mon costume s’est déchiré.
C'est fini .
Ça ressemble un peu au français.
grandeur.
Chaque nuit dans le ciel.
Il m'a laissé prendre les fleurs.
Il est insatiable.
Il finira par avoir beaucoup d’argent.
T'es-tu déjà réconcilié avec lui .
Il est intelligent.
Inscris mon nom.
lampe à pétrole.
Ma famille a encerclé ses ennemis.
Laisse-le tranquille.
A midi.
Le sommeil me prend.
Cet habit te serre.
Aujourd'hui, c'est le jour de marché Hunjlo.
torsion.
vanner.
C'est facile, je vais te montrer.
Cela l'a beaucoup troublé.
On soigne son travail.
causer.
Je vais revenir dans deux ans.
Tu me parais extraordinaire.
Viens chez moi et nous pourrons discuter.
Son piège s'est déclenché.
Les enfants viennent à l’école pour travailler et non pour se dissiper.
intrépide.
Il a tout perturbé.
Si le crapaud ne va pas à la guerre, qui sonnera la trompette .
Je ne travaille gratuitement pour personne.
Rien ne pourra m’atteindre (Le feu en furie ne va pas dans la maison de l’eau).
Tout augmente.
C’est heureux pour moi.
  L’instrument pour remuer la pâte, la palette avec les bols.
Tu es bouleversé.
Bonjour, monsieur.
C'est Sagbo que je cherche.
causer de la douleur à quelqu'un.
ennui.
Les apprentis font bouillir des pâtes.
pécher.
Les crapauds avalent les escargots.
Le bébé sourit à ses parents et leur tend les bras.
Tu veux me dire qu'il va mal .
marche.
Il a des nausées.
J’ai mal à la tête.
La semaine suivante, le père l'appela et lui dit.
On l’a mis en prison.
jurer que.
Il a une chique.
Quel intérêt .
diligent.
Les paysans vont couper le mil.
Viens manger, tu finiras après.
oiseau.
Il a pris soin de ce pagne.
Je fais ce que je peux.
fracture d'un membre.
refuser l'amitié.
Notre école est un grand et beau bâtiment.
abréger.
Demain qui vient.
voler quelque chose à quelqu'un.
Ils ont faim.
être ami.
Grand-mère.
Ne m’as-tu pas vu .
Je cherche du travail.
Tu l’as échappé belle.
Mon enfant n’a pas encore assez grandi pour être sevré.
aller ... pour.
On a ouvert le chemin.
Le soir, lorsque le soleil se couchera à l'ouest, tu dois monter sur le grand rocher et te précipiter dans le fleuve.
Va me chercher ma pipe à la tête de mon lit.
En effet, je l'ai vu.
affermir.
La sauce est très légère.
imposer l'interdit.
La pirogue est grande.
être à l'inverse de.
Le médecin examine le malade.
Ce n’est pas une personne quelconque.
J’ai des ampoules aux mains.
Ils viennent de quel pays .
Surveille-toi.
Je n'ai jamais rien vu de pareil.
La branche brisée pend.
On râpait le manioc.
L'avion part.
Le jugement n'est pas une affaire de clan.
Je suis déjà en retard.
C'était pratique mais, parfois, j'arrivais quand le bus était déjà parti.
Je sais, mais ta mère me rend fou .
Je n’en veux plus.
J’ai des vertiges.
Ils l’ont surpris en flagrant délit de vol.
Voilà que c'est déjà passé.
haut.
Cela t'arrivera aussi.
Je suis transi.
Ils ont la voix unie.
Toi, mon garçon, tu es grossier, un vrai goujat.
Un grand nombre d’hommes le suivait.
Quel bonheur .
Qu'est-ce que c'est .
Ce n’est pas bien du tout.
univers.
Tâche de le faire.
Je te dis que je n’ai pas soif.
Il l’embrouille en parlant une langue qu’il ne comprend pas.
Les chiens font peur aux poules.
Je crois en Dieu.
Ca ne fait rien.
C’est mon propre oncle.
Il nous a rassemblés.
Le chasseur décroche son fusil.
Il danse.
On attache les chiens méchants.
Ils l’ont applaudi.
Il l’a mis à la porte.
L’officier décore le soldat.
Il est monté dans la voiture.
II y a de l'harmattan, l'harmattan souffle.
Ce travail nécessite beaucoup de temps.
J'ai trop peu de temps libre pour passer quelques jours avec toi.
Ce tissu est fin.
Kofi a mangé (de) l'igname.
Il l'a affranchi.
Faire les courses au marché.
initier un enfant à la vie adulte.
  Mais dans votre pays, il y a plus de l’argent qu’ici.
Il habite l'étage au-dessus.
empêcher la mort de venir.
Nous avons mangé de la viande, jusqu'a en être rassasiés.
Mettre un tissu sur la tête.
Je n’en ai pas trouvé le bout, c'est incompréhensible.
Il devait être au Bénin lorsque l'accident s'est produit.
Il a assuré que c’est ainsi.
J’ai le vertige.
Le temps de la venue du Seigneur.
hier.
Bon cheval, puis-je te servir .
Les paysans vont couper le mil.
s'écorcher.
Il fait froid.
les parties.
Il a cherché du basilic pour soigner le mal de tête.
La bouteille est vide.
Ils mangeront tous les jours à midi.
Puis-je partir demain .
Je ne m’appelle pas Yovo.
semer du désordre.
Je m’étonne de ce qu’on dit de lui.
Il apprend la comptabilité.
Je suis venu pour acheter.
il y a un mois.
Ils sont très nombreux à partir.
hors du trou.
Il m’a envoyé un message.
Un très grand nombre de gens sont venus au dispensaire aujourd'hui.
Car ses yeux brillent.
Regarde-la.
Que Dieu nous sauve .
Parles-tu français .
Il y a des fruits dans le bocal.
L’enfant brosse ses vêtements.
Oui, je me promène.
Et d'où est venue cette autre poule .
Oui, ils sont bien.
Ce récipient fuit.
Combien le vend-on .
Pars-tu demain .
une toute petite quantité.
Pendant quinze secondes.
L’enfant étudie sa leçon.
Vous ployez sous le fardeau.
Fais un essai pour moi.
Si je bois.
J’ai chaud.
Il est mort.
être frappé de paralysie.
Un temps glacial.
se masser le corps avec un médicament.
Ma femme est en travail.
C’est une orange acide.
Que veux-tu .
Pourquoi y croire .
Nous mangerons de la viande sautée aux petits oignons.
Je vous enverrai des lettres.
Chaque nuit dans le ciel.
Tu dois mettre l’argent sur le papier pour que les formalités soient faites.
Les hommes au coeur droit.
Il est aimable.
Elle était gentille, elle aimait ses parents et son peuple qui le lui rendaient bien.
Il est au-delà de la rivière.
Il vient, il ne vient pas, c'est pareil.
Il est mort très âgé.
Je suis venu te voir en plus pour te dire quelque chose.
Des larmes ont coulé de mes yeux.
La maladie l’a-t-elle guéri .
Le cordonnier répare les chaussures.
Les chiens le rapportent.
On mettra des fleurs sur sa tombe .
Est-ce de moi que tu te moques .
On soigne son travail.
Il traînait les pieds par terre.
Brian est marchand de meubles.
Quel travail avez-vous demandé .
Il est méchant.
A qui est ce vélo .
La farine est bien fine.
Il est bon que je parte.
Il y a beaucoup de demeures dans la maison de mon père.
Elle gave le bébé.
Elle joue merveilleusement du tam-tam.
Au suivant .
Le prodigue fait du commerce sans profit, si tu savais faire, tu en aurais déjà tiré profit.
Je suis arrivé il y a trois jours.
Il a pris le poulet dans sa gueule.
Ce garçon se jette dans les bras de sa mère.
Es-tu heureux .
Petit scorpion.
Les clous sont rouillés.
Je travaille sans me faire payer.
De neuf heures jusqu'à midi.
Je suis une crapule.
"Nu a na wa jɛ nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo wɛ a ɖe nɛ".
Il est allé chasser.
Sa voix manque de charme.
Puis-je voir votre passeport, s'il vous plaît .
Il a pris sa flûte et s’est mis à jouer.
Les jeux violents sont défendus.
Il est totalement perverti.
être dans la peine.
Ils entendent le bruit.
Il a fait une toilette rapide à son enfant.
Ce sont les esprits qui nous protègent.
Toi et ta longue absence .
ver de terre.
Toute personne a droit à la liberté de réunion et d'association pacifiques.
Il a déplacé l'apatam.
Les chevreaux gambadent dans le champ.
As-tu achevé ton travail .
Le maïs sort de terre.
Est-ce que vous pouvez réparer mon pot d'échappement .
Je n'ai pas encore mangé.
Il a beaucoup d'argent.
Pourquoi n’as-tu pas soif .
insatiable qui court chez les uns et les autres en quête de nourriture.
Il va boire de l’eau et de l’alcool.
pensée.
Il aide ses parents.
Il se dirige vers moi, les deux mains tendues.
pagayer.
J’ai reprisé mes chaussettes.
Un logement loué.
s'imposer.
Il y a beaucoup de pus dedans.
Elles lavent les habits.
J'ai connu son nom par cette affaire.
imaginer.
Je suis plus âgé que lui.
vendre à crédit à quelqu'un.
C’est maman qui sera contente.
C’est intact.
Tant que je le pourrai, je le ferai.
Il y a beaucoup de boue sur la route.
Ils ont pris des chemins différents.
Il s’est sauvé de moi (à mon insu).
Je comprends un peu.
Agbigbi pile le mil.
Ça me démange.
C’est un arbre très très gros.
Rapprochez-vous.
Un seul gardien suffit pour en conduire plusieurs.
La danse est vive et joyeuse.
Es-tu bien réveillé .
Oui. Je m'entraîne tous les jours.
Le manoeuvre ne gagne pas beaucoup d'argent.
Gros ventre.
Il les a réconciliés.
Ils vont ramasser les cocos tombés.
Qu’y a-t-il .
Tu restes tranquille sur la moto jusqu’à destination.
Quelle espèce de faveur est-ce .
Trois blessés.
Taper la tête contre un rocher.
La porte est fermée.
Je n’ai pas encore compris par où je devrai commencer à parler là où tu veux m’envoyer.
La rivière l'a emporté.
Cela ira de l'avant.
C’est bien fait pour toi .
Il prend son élan pour sauter.
Je fais ma toilette.
Je vais aux cabinets.
Il est à la maison.
Et viennent les amener à des personnes qui s’en occuperont.
Ils seront ici.
Je vais enlever les mauvaises herbes qui sont dans mon champ pour semer du maïs.
A votre santé .
Un homme eut dix enfants.
Je vais ficeler le paquet.
Nous n’y avons rien compris.
remuer la pâte avec force.
Celui qui a payé la boisson prend le fond.
La vache a donné une ruade à Jean.
Il vit sous le grand rocher isolé.
L’enfant brosse son vêtement.
La jument et le poulain courent dans le champ.
lèpre.
à peine.
Il a conduit l’enfant à l’hôpital.
Il a cessé de manger.
Je suis affligé.
Les enfants sont-ils réveillés .
Tu as tué l’agouti avec quoi .
Il s'appelle André.
L'enfant a mal au ventre.
Quand es-tu allé à l’école .
Frais et dispos.
Le soleil a séché le maïs.
tenir à.
Ils ont le ventre plein.
Hier, elle est restée à la maison.
Celles qui ont pleuré ce matin.
C’est mon frère.
Kofi n'a pas travaillé, pourtant il a reçu de l'argent.
Où vas-tu .
Descends de vélo.
avoir une fiancée.
Il est très énergique.
As-tu retrouvé un peu la forme (après la maladie) .
Ils ont pris des chemins différents.
Qu'est-ce que tu as fait à ce couteau .
canne.
L’enfant grondé promet de mieux travailler.
Je veux un jus de fruit.
Calme-toi, je t’en prie .
Les lapins courent dans le champ.
Il est auprès de la maison.
Elle est à la maison.
répugner.
Lait animal.
Nous prions Dieu afin qu'il les protège.
Tu ne fais pas confiance à la radio, n'est-ce pas .
Des personnes comme celle-là ne sont pas très nombreuses.
Pierre est heureux.
D’autres circoncisent à un âge plus avancé.
Il est mort, mais on se souvient de lui de temps à autre.
battre quelqu’un au jeu.
Est-ce prêt maintenant .
Il commence à grandir.
Kokoko (quand on frappe à la porte).
Je bois.
Pas quand nous devons nous promener.
Je suis tracassé.
Il arrive du Togo.
Je pense à toi le jour et la nuit.
  Le pays est sale et tous les petits en totalité, ils fument… Ils fument la cigarette.
Il a eu un accident.
Tu reviens du marché .
sans fin.
Ce papier est trop fin.
Je ne fais pas le mal.
Elle se souvient de lui.
Il a tué un homme.
Il est laid.
J’ai la migraine.
Il a cultivé son champ.
Je partirai bientôt.
à l'improviste.
Il y a un intrus parmi vous.
rapprocher deux personnes.
Il regardait à gauche et à droite.
brouhaha.
Celui qui fera ainsi trouvera la vie.
Le serpent a rampé dans l’herbe.
Je ne comprends pas la langue.
Assaisonne la sauce.
Je n’ai même pas de courage.
J’ai entendu que tu es venu.
Il y a vingt ans, c'était différent.
Mais je crois que Ted et Kelly vont échouer.
Il commença à tonner et à faire des éclairs.
Je refuse ta familiarité.
Il y a beaucoup de gens qui sont alignés.
Je ne pense pas que tu veuilles vraiment le savoir.
La voiture monte la côte.
Je fais comment .
Articule bien.
Je les oublie.
Six classes.
brindilles.
Est-ce qu'il a le poil long .
Je l’ai questionné et il a refusé de répondre.
Il est à la maison.
vivre dans la paix.
Il devrait dormir maintenant.
Ils viennent de la campagne avec leurs enfants.
calcul.
Il est venu l’arracher d’un seul coup.
Il me fait des tracasseries.
être en masse.
forge.
Pourquoi es-tu venu .
A demain matin.
oiseau granivore.
faire des incisions.
Quand il fait beau, le paysan cueille des fruits.
Il a bon caractère.
Quand tu la portes, cette robe est jolie.
Il est petit.
Si tu étais revenu à temps, nous aurions déjà dîné et nous serions depuis longtemps couchés.
C'est le livre de qui .
aider.
Il vaut mieux que tu fasses comme ceci.
Viens d’abord.
soigner une plaie avec de l'eau froide.
Le chien est venu au milieu de la foule en colère.
homme stérile.
Je ne peux rien faire aujourd'hui.
C’est une chose sans importance.
Revoir.
Je viens enseigner les gens.
Je pensais que tu avais raison, mais tu as tort.
Salut pour la nuit.
D’après le texte, comment se définit-il .
Il a offert quelque chose aux Aséin.
Il a serré sa ceinture.
La pommelle de ma malle est partie.
Je cherche toujours Madame Jackson.
Nous allons nous mettre à l'ombre.
Il n'y a pas longtemps.
As-tu marchandé avec elle .
Tu vas me donner quelque chose pour ce que tu me demandes.
humecter avec de la salive.
terre pétrie et roulée en boules.
diacre.
Viens me charger.
Je suis venu rejoindre des amis.
Il partira sans moi.
Il a un front bombé.
J'ai eu mes règles ce mois.
Je me passe aisément de visites.
Le poisson est frais.
mettre à mûrir.
Puis il s’est librement livré à eux.
Et tes enfants .
Ceux qui étaient ouvriers.
Il est à la maison.
Il est sympathique.
Tu es encore en vie ? (manière familière de saluer quelqu’un qu’on n’a pas vu depuis longtemps) (Es-tu dans le pays ?).
Il coupe l’herbe.
La mère de l’enfant est décédée et il est tombé dans la misère.
Il est réveillé depuis trois heures.
N'oubliez pas d'emporter de la nourriture dans votre sac à dos .
Tu es trop curieux.
Je viendrai certainement.
Voici la viande que j'ai achetée.
On devrait y arriver.
Des roses jolies.
jurer en vain.
Il ne parle plus.
Il a disparu depuis hier.
C'est dimanche.
Ce médicament t'a-t-il fait du bien .
Je ne puis fixer une date, je risquerais de dire un mensonge.
Tu peux me croire.
Pourquoi a-t-il peur .
Tu te moques trop des gens.
Oui, je suis allé au marché.
Nous allons en classe pour étudier .
Je vous l’ai déjà dit.
La où tu l'as trouvé.
Il a menti sur mon compte.
Il se mit aussitôt au travail.
Mettons-nous ensemble pour manger.
Continuez tout droit jusqu'à la boulangerie.
Vide toute la bouteille d’huile dans la marmite.
Il vaut mieux être frappé par sa femme que de rester célibataire.
Le lendemain.
Nous allons marchander.
D’où viens-tu et où vas-tu ? (Pour quelqu’un qui continue encore sa marche).
Faux .
Il a acheté des poissons frais qui sont nouvellement pêchés.
Maman a acheté du coton.
Tu ne l’oseras pas.
Il a répandu de l’huile sur mon habit.
Comme tu as bien travaillé, tu auras beaucoup d'argent.
Voici de la sauce d’épinards.
J'ai un peu peur de lui.
Les baobabs vivent longtemps.
L'enfant griffé par le chat pleure.
Ce n'est pas du tout cela.
Je viendrai à la fin du mois.
être incompréhensible.
Ma joue est très gonflée.
liberté.
générosité.
Ils demeurèrent fidèles à Dieu.
femme chargée de veiller les morts.
être en règle.
grand chasseur.
Il a simplement manqué le but.
A qui le tour .
L’igname a bien produit.
J’ai.
faire la quête des funérailles sur le cercueil.
installer.
Et ne nous laisse pas tomber dans les pièges du Diable.
Le feu n'est pas du vin.
Il était fait de poils de chameau.
fête extraordinaire.
C’est seulement maintenant qu’elle a commencé à piler son mil.
Parce que je m'inquiète pour toi.
Dans la classe, il y a plusieurs tableaux :.
Il achète du tissu pour coudre une culotte.
raboter.
Oh ! Que c’est bon .
Qui a fait ton accouchement .
Ils suivirent Pierre.
Je bois à la santé de Kofi.
Ses cuisses ne battent pas la chamade.
C’est mon jour de repos.
Détruisez ce temple et en trois jours je le rebâtirai.
Qu'est-ce donc que ceci .
Je ne m’en préoccupe pas.
Je suis très honoré.
II s'est assis lourdement.
J'apprends des mots petit à petit.
Le Musulman fait sa prière.
Ton tour viendra.
récurer un puits.
être fendu.
Sa chevelure était devenue toute blanche.
Il s'est affolé.
Comment ça s’écrit .
Il est en bonne santé.
Grâce à Dieu et sa bénédiction.
On lui a coupé l’obligation.
impoli.
Je ne m’y attendais pas et la chose m’est arrivée.
Ils vont ramasser les cocos tombés.
Repousse-le.
Kossi comment .
Et les gens du Nigeria amènent aussi des trucs dans le marché.
Je viens de manger.
Un caillou rond.
Le maïs abonde.
Plaise au ciel que.
La corde s’est détendue.
Il salue les passants en chemin.
Alors, je suis allée à l'école en bus.
Il y a beaucoup de monde là.
orbite de l'oeil.
Le dieu sème la richesse.
être blessé.
Dans le sexe de ta mère.
Ils ont commis une injustice.
C’est trop.
Je suis navré.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route en marchant doucement.
Lorsque les hommes sont contents, ils tapotent sur leur bouche en criant "awobobo".
C'est maintenant que tu as quitté ton chantier .
ramasser de l'argent.
Couteau à double tranchant.
Cela convient.
Bon après-midi.
C'était à prévoir.
se marier religieusement entre chrétiens.
Nous sommes exactement de la même taille.
Les poules ont gratté ici.
Je suis venu pour te voir et je t’ai cherché en vain.
Il a le ver de Guinée.
Il me plaît.
Epouses-ci, les épouses-là.
Le moineau plein de joie mangea tout son saoul.
Kofi n'a pas travaillé, pourtant il a reçu de l'argent .
cérémonie familiale.
A midi.
reconduire quelqu’un.
pacte.
Le moineau donne à manger à ses petits.
Elle a préparé du haricot et l’a mangé comme ça (Sans assaisonnement).
Annie restera à la maison.
A l'instant.
Il me faut absolument de l’argent.
J’ai mal aux dents.
J'ai mal au ventre.
A quelles conditions peux-tu bâtir solidement ta vie au milieu de tes difficultés .
Ma femme est ravie, elle a trouvé une photo de ses ancêtres :.
Kofi est venu, mais il n'a pas attendu .
faire une action malpropre.
Descends de vélo.
Ils ont fait la cérémonie des ancêtres.
Je suis en colère.
Pourquoi trembles-tu .
Tu n’as pas de chance.
Il devient gros.
As-tu achevé de construire de la maison .
Ils sont venus en masse.
Celui qui ne manque pas ce qui n'est pas bon, c'est celui qui trouve ce qui n'est pas bon.
Les bonnes oranges amélioreront la mauvaise.
Pourquoi tant de monde a-t-il faim .
Ma plaie a donné du pus en giclant.
Il a ordonné que tu ne viennes pas.
Celui qui dit la chose d’un autre, on l’appelle rapporteur.
Je vends ma voiture, es-tu acheteur .
Je me souviens être allé à l'école et à l'église ici, mais pas à l'hôpital.
Ils visitent le zoo aujourd’hui.
Il achète des oignons séchés.
Mon pneu a éclaté.
J'aurais dû prendre un taxi au lieu de rentrer à pied.
Il a mis tous mes livres en désordre.
J’étais brouillé avec quelqu’un, mais c’est fini maintenant.
C'est tout près.
taper.
De rien.
Elle travaille beaucoup.
nourriture.
Il ne parle plus.
Tu fais des saletés.
Peux-tu me trouver ici un peu de goûter à manger .
C’est quelque chose .
derrière la chose (toilettes).
Jean est content.
Sans lui, je n’ai pas de courage.
Elle allaite son enfant.
Je ne suis allé nulle part.
Cela me gêne beaucoup.
Il a démoli la case.
Il a dansé.
Sa femme va chercher de l'eau au bord du lac.
brousse.
Es-tu fâché ? - Oui je suis très fâché contre toi.
réfléchir profondément.
Tu dois faire quelque chose pour te protéger des voleurs.
Tu cries trop.
Tu as beaucoup de chance.
Il me semble qu'il est parti.
Il a tonné.
Je n’ai besoin de rien.
Qu'est-ce qui se passe .
Etes-vous fils de la même mère .
Il ne s'éloigne pas de sa place.
Il écoute toutes les paroles du maître.
Le deux septembre.
Dieu t’aidera.
Ne vous effrayez pas.
On s'en sert pour mesurer le tissu.
Je lave les verres.
Il a arraché mon pagne.
Il y a du poisson.
J’ai terminé mon travail.
Elle a commis l’adultère.
Le mal.
Les herbes sèches parfument l’air.
Sorte de talisman.
C'est un scandale.
Réfléchis avant de prendre ta décision.
Il a le visage tout barbouillé.
C'est comme cela.
César, si tu ne fuis pas les mauvais camarades.
Les poules sont noires.
Il est tout blanc.
Il ne fait rien.
Il regardait ce qui allait se produire.
Ce chien aboie beaucoup.
Il a aspiré l’eau de la noix de coco avec avidité.
époque de la grande saison sèche.
A un autre moment.
Aussitôt le vélo réparé, je m’en irai :.
Moi, je ne veux donc pas avoir affaire à quelqu'un.
Fouillez.
Il s’est penché et son pantalon a craqué.
Des millions de personnes sont concernées.
Une autre fois.
C'est insuffisant.
Depuis longtemps déjà.
La bicyclette nettoyée brille.
pari.
J’ai rencontré des gens et tous pleuraient abondamment.
le jour de pâques.
Il a mauvais caractère.
Dis-moi un peu en plus.
Il a fait comme s'il ne me voyait pas.
faire le bébé.
Il a fait une mauvaise action.
Provoquer la maladie chez quelqu'un.
Ce garçon est très affaibli.
Le jour viendra.
Les chrétiens s'appliquent à écouter fidèlement l'enseignement que donnaient les apôtres, à être fidèles à la communion fraternelle, à la fraction du pain et aux prières.
Frère aîné.
On attache la vache.
action d'ourler une étoffe.
Il est entré dans le village.
éclater soudain de colère.
Ne mange pas avec les doigts.
Je ne m’y attendais pas.
Les boîtes sont garnies de délicieux bonbons.
Ils se sont embrouillés.
J’ai acheté des œufs qui ont bon goût.
Cela sent bon.
se laver complètement jusqu'à ce que des gouttelettes restent sur la peau.
Déshabille-le.
Eh bien, je ne devrais pas, mais d'accord.
La ficelle ne résiste pas au tranchant du rasoir.
Il a cassé la corde.
J'ai envie de changer.
J'ai adopté cet enfant.
Va chez le devin.
Quand te lèves-tu le matin .
Sois exact.
Mais il chercha partout les objets disparus.
Voici la marchande de poisson frit.
Sa pauvre maman les raccommode .
Donne-moi de l’eau.
On a nivelé le terrain.
Mr Huston veut que ses élèves rendent toujours leur devoir à temps.
La robe de mariée de la princesse m'irait parfaitement.
Il est derrière moi.
Vie sans loi.
Il pensait à ce que lui répétait souvent sa maîtresse.
Il est allé au tribunal.
Kofi partira ou bien il passera la nuit .
Un bonjour amical.
faire du vacarme.
Tu vas te décourager et tout abandonner.
Après quoi, il eut faim.
Tu te conduis mal.
Attention.
Comme ton grand frère venait tout juste de partir, ta mère est arrivée.
La nuit, ils vont mettre de la viande dans un endroit et prennent du maïs, du manioc, des bananes en cet endroit.
Il est venu me voir.
Moi, je ne fume pas.
Jésus nous a délivrés du péché.
affûter.
Mais ils les coupent.
Je suis à genoux à tes pieds.
J'ai trois belles-soeurs.
J'ai encore la grippe.
Je manque de maïs.
Je veux aller jouer le kpacà (Genre de rythme funèbre) pour le décès de mon beau père.
Il se fait du souci pour son examen.
Me le permets-tu.
C’est un homme simple.
Tu es plus âgé que moi.
Que cherches-tu .
C'est-à-dire.
Je n’ai pas de chance du tout.
Nous partirons au lever du soleil.
Il dit et se dédit en désordre.
C'est son enfant.
Il vend des crevettes.
Il est constipé.
Elle tomba à ses pieds.
Les amis se rencontrent et se serrent la main.
Il se peut que je te rapporte un disque, si tu es gentil.
Je me suis fracturé une jambe.
Ne te presse pas.
J'espère que personne ne se baignera quand la mer sera mauvaise.
Kofi n'est même pas parti.
Il reste du temps.
Tu devrais suivre mes conseils.
J’ai eu peur.
Elle s’endormit pour se réveiller de bonne heure.
Il m'a dit quelque chose sur toi.
Es-tu là .
lèvres pendantes.
Il m’aime.
Cet homme est un Fon authentique.
vanité.
Sur Dieu et sa bénédiction.
Le piège s’est refermé d’un seul coup.
Je vais désigner ceux qui vont rester ici.
Chat noir.
Ton père est à la maison ? - Il y est.
Un miracle se produisit alors.
C’est une coïncidence.
depuis le commencement.
Et les tomates seront pelées.
Eau chaude.
Il est ivre.
Ils l’ont condamné bien qu’il fût innocent.
Il s’est tu brusquement.
Kofi est plus gros que Sagbo.
Il a pris ma chose d’un seul coup.
Qui est celui-ci .
Plante (petite) dont la fleur ressemble à la crête d'un coq.
César, si tu ne fuis pas les mauvais camarades.
A demain.
Le léopard rencontra la petite chèvre et dit.
Tu ennuies trop le monde .
Nous n'avons même pas mangé.
Les cochons ont saccagé mon champ.
Tu es plus grand que moi.
chiffon.
Il se réveille.
Cette personne est compatissante.
Le médecin soigne ses malades.
Tu peux sauver ton peuple si tu suis mon conseil.
mal danser.
Il n'est pas allé.
J'ai mis le pied dans le caca.
Quand on a invité un orchestre de tam-tam, on ne se plaint pas du bruit.
parrain.
Je suis très honoré.
II est sept heures moins le quart "Il reste quinze minutes pour sept heures".
Puiser de l’eau.
C’est un mauvais présage.
Cherche à répondre à la question à partir de ces textes.
Que Dieu te protège, mon fils.
Encourage.
L'alcool a perdu de sa force.
Qu’est-ce que tu vas faire avec cela .
Dix policiers ont été blessés dans les émeutes.
Cela m'intrigue.
Nous ôtons nos chapeaux.
Il les dévore avec avidité.
Renforce la sauce.
Combien cela vaut-il .
Lorsque je suis venu, tu n’étais pas à la maison.
Le chien aime ses maîtres.
Il m'a dit quelque chose sur toi.
A un autre jour.
Es-tu bien .
Arrivé sur place, il leur dit….
As-tu eu gain de cause .
Appuie-le contre le mur.
lime.
tous les êtres de la nature.
Oui, j'ai soif .
Je n’ai pas compris un traître mot.
J’ai dormi à Cotonou.
Soyez le bienvenu.
Cet enfant est complètement perdu (Il ne veut rien faire).
Oui, je vais bien.
Tiens-toi sur la réserve et reste tranquille.
Réveille-matin " horloge qui a habitude réveiller personne ".
Et apportons un parapluie .
Je n'ai pas pu dire non.
Il resta ainsi pendant deux ans.
Il est allé sur un ce ces lieux.
Il boit trop d’alcool.
Tu es plus âgé que moi.
Ils firent tout cela en vain.
Il a dit qu'il ne lui dira pas.
Je suis brûlé par le soleil.
La tête se compose des yeux, du nez, de la bouche et des oreilles.
Est-ce que tu es sage à la maison .
Si tu le fais, c’est bien, si tu ne le fais pas, c’est bien aussi.
Il est passé par ici sans s’arrêter et est parti.
Comment on appelle ça .
Elle ne peut pas accoucher ici.
Quand il fait beau, le paysan cueille des fruits .
Il l'appela.
maléfice.
Ce que tu as dit s'est réalisé.
Un champ stérile.
Il s'appelle André.
empêcher de se reproduire.
Ton ganglion a enflé.
Le crocodile avala le cabri d’un seul coup.
Dès que mon enfant est réveillé, il ne fait qu'aller ça et là.
réserver une personne pour une autre (en vue d'un mariage par ex.).
Garde-toi de tripoter mon enfant .
C'est Kossi qui le remplace.
Le marchand est au pied du mur.
Il a dit cela aussi .
saleté.
Ta voix est couverte.
Je commence à tourner en rond dans ma case.
C’est honteux.
être juste envers quelqu'un.
C'est Sagbo que je cherche.
Le siège a du jeu.
J'ai quelques bonnes raisons de ne pas l'aimer.
Il a trop à faire.
Objet trouvé n'est pas vol.
Je n'ai pas trouvé le moyen de le faire.
Nous demandons la route.
Il y rencontra une épouse à son goût.
C’est lui seul qui te fera découvrir le mystère de Dieu.
Le chemin est glissant.
Que l’on ne se moque pas de moi.
Il écrit bien ses devoirs dans son cahier.
Il se peut que je vienne.
Il a répandu de l’huile sur mon habit.
Cela ne suffit pas.
Ne parle plus de ceci.
C’est mon bien-aimé.
Jusque-là.
se dévoiler.
Les enfants répondirent.
se réchauffer.
cérémonie funèbre.
Merci pour hier.
Voici l'endroit où j'ai construit une case autrefois.
Dieu te le rendra.
relever les bras pour faire l'important.
Mon habit est troué.
La femme de ménage lave les draps et les étale sur l’herbe.
On a supprimé le journal.
Ta fille est devenue dévergondée.
D'où viens-tu exactement .
Mon habit est déchiré.
descendre de.
Cligner des yeux.
Mais il sait déjà très bien parler.
Et ne nous laisse pas tomber dans les pièges du Diable.
Il s'est promené dans le village.
Le pagne est irrémédiablement sale.
C'est un homme bon.
le veau gras.
Arachides bouillies et salées.
Il ne se dispute pas avec les autres écoliers.
Et on l'appellera du nom d'Emmanuel.
Les maçons montent l’échelle.
Les voleurs ont pillé ma maison.
Et maintenant tu arrives à Ajaha.
Leur corps est frêle.
Et mon frère est à la pêche.
Je vais bien, merci.
Le fardeau est pesant.
Je me lave chaque jour la tête.
Bon voyage .
Il s’est dévoilé.
Le chat s'est installé sur une armoire.
C'est pourquoi .
Nous approchons de Porto-Novo.
Oui, je te rattrape déjà .
La femme va chercher de l'eau au bord du fleuve.
Je n'accepte pas cela.
C’est chaud.
singe.
Est-ce qu’il ne sait pas le fongbé .
Tu supplieras Dieu.
Vous ouvrez la fenêtre.
Il va dépenser beaucoup d’argent pour son mariage.
Il faut s'entraider.
Quelle beauté .
Les verrous ferment les portes pour se protéger des voleurs.
Je l'ai battu à la course.
Notre mère nous gâtait beaucoup quand nous étions petits.
Pourquoi manifestent-ils .
Tu achèteras des oeufs.
II est sous ton livre.
Il est important que vous écoutiez attentivement .
C'est l'antilope que l'aveugle a tuée. - Quand ma main aura touché ses cornes, alors je le saurai.
homme fort.
Est-ce qu’il est parti définitivement .
Tu n’as pas la conscience tranquille.
Il est indépendant.
D'accord, mais tu dois lui dire d'arrêter de repasser mes chaussettes .
perdre sa force pour un alcool ou pour tout objet à ressort.
Tu as l’habitude de poser des questions embarrassantes.
Ne soyez pas inquiets.
Il est monté sur la montagne.
Que nous ayons de l'argent pour la fête.
Elle a des seins énormes.
Les mouches.
Combien d'heures mettras-tu pour finir le travail .
Le malade mange une mangue et une banane.
Il est respecté de tous.
Si vous avez chaud, déshabillez-vous.
Les mains sont lavées.
Il a sucé une orange.
faire le beau-parleur.
Je vends bon marché.
J’en ai déjà bu.
Oui ! Si tu as l'argent, tu vas avoir des gens.
Et pourtant, c’est lui, c’est bien lui.
Est-ce que ce n’est pas bien .
Je suis dans le malheur.
Je dessine sur la table.
Il ne voit pas très bien.
Que je ne vois plus leur trace ici .
Le vent violent vient de briser les branches du manguier.
Je viens d’arriver.
La rivière l'a emporté.
A condition que mon pied ne me fasse pas mal, j’irai à pied à Tòlí.
Son sang gicla et abîma les ailes d'un papillon qui s'envolait.
Je me suis fait une entorse au pied.
Il m’a fait un cadeau à son retour.
La prochaine fois que tu viendras.
Ils prennent le bien des veuves.
  et si quelqu’un maintenant est là, elles parleront de la personne.
Elle a acheté de l'huile pour la revendre.
Voici de la sauce de gombo.
Je ne connais pas ta langue.
être honteux.
Ma fille n’est pas du tout bon marché.
Jeune femme.
C’est un vrai squelette.
Ajoute cinquante francs.
Voilà comme tu es.
Les hommes au coeur droit.
D’où est-ce que je viens .
mardi.
Des hommes qui n’ont rien à faire et qui viennent séjourner chez elles.
Moi, j'aide ma mère et je porte à manger à mon père.
Allons dans mon salon.
Il a fait des gris-gris à son enfant pour le protéger.
Toute personne a le droit de fonder avec d'autres des syndicats et de s'affilier à des syndicats pour la défense de ses intérêts.
Il est venu vers moi.
Il a fouillé dans mon sac.
urine de cheval.
Il a claqué la porte violemment.
Il achètera de la viande.
Viens donc .
L’élève efface la tache.
Les insensés .
Ne tombe pas .
L’oiseau a battu des ailes de façon désordonnée et est mort.
Il a consulté le Fa.
Tu es passé à côté (d’une aubaine).
Il ne pleut pas, n'est-ce pas .
Ce ne sera pas long (durée).
A cause de ça, je ne cherche pas rentrer dans les affaires des gens.
Frotte-lui bien le corps.
J'ai fini de manger.
Attention .
Elle est couverte avec des tôles.
Tu l’as frappé.
Il chante.
C’est elle qui m’a engendré.
Kofi n'a frappé personne.
Nos chats.
Tantôt il pleure, tantôt il rit.
Kofi n'a frappé personne.
L’affaire m’est devenue embrouillée.
Cet homme, je le croyais sérieux, or c’était un voleur.
Si Kofi travaille, il aura de l'argent.
Les joueurs sont partagés en deux groupes.
Ma chemise est déteinte partout.
Il y a clair de lune.
Lui-même, elle-même.
Grande famille.
Elle porte des perles au mollet.
Abrège ton discours.
Moi, je ne voulais pas.
Quelqu'un m'a abordé.
Je suis entré dans la maison.
Ils n’ont pas pu y arriver.
Tu fais à la fin ce que tu devrais faire au début.
verser de l'eau par terre pour une libation en hommage aux ancêtres.
Lorsque j’ai vu cette fille, j’ai été pris de passion pour elle.
avec bruit.
oubli.
pagne aux couleurs variés.
Tiens .
J’aiguise les couteaux.
Je veux.
Voici de la sauce de noix de palme.
Hier, qui est passé .
Je me débrouille à peu près.
Comment est le repas .
Les mains sont lavées.
Cela montre qu’il est le fils de Dieu.
Tu es fou.
Tu as mal fait ton travail.
J'étais avec mes parents.
Vous ne pouvez pas jouer ensemble.
La femme couche avec son mari.
A bientôt.
Avoir besoin d’uriner.
L’église est décorée de beaux vitraux.
Kofi a travaillé pour avoir de l'argent .
La nuit m’a surpris brusquement (J’ai perdu brusquement un être cher).
Son bras est affaibli.
C'est un bon chien.
un savoir-faire.
Une âme loyale.
Ce n’est pas vrai.
Il a tapé sur le ballon et il s’est déchiré.
J’ai renversé de l’eau.
Les papiers sont en désordre.
Car, un jour, il doit mourir.
J’ai reçu plusieurs lettres .
Je te demande pardon.
On l’a emmené à Cotonou et il ira en prison là-bas.
Si c'est seulement un pot d'échappement, vous pouvez la récupérer demain avant midi.
Si quelqu’un veut vivre après la mort, qu’il croit en lui.
Mais le feu.
Il est vertueux.
J’ai du courage.
Il vient tous les jours régulièrement.
As-tu bien travaillé .
J'espère que je ne vous dérange pas.
J'ai heurté le pied contre une pierre et je suis tombé.
L’enfant est chétif et maladif.
agencer.
N’oublie pas de fermer le portail .
à jamais.
Les parties du corps.
Ils doivent y obéir.
Je me suis privé de tabac.
Le travail presse.
déprécier.
C'est ça.
Je l'ai surpris.
Dieu seul peut faire cela.
Sa bru.
Il a fait rôtir un gigot d’agneau.
Le médicament l'a fait dormir.
jusqu'à ce jour.
Il a fait l’impossible pour aller chez lui.
Nous devons nous retrouver à cinq heures.
Comment vas-tu .
inviter.
être séparé.
cheville.
Réserve m’en une partie.
Je retourne aux USA et je vous enverrai des lettres et des cadeaux.
Il l’a mis à la porte.
bruyant.
Es-tu libre .
Il a pris des haricots (dans la bassine).
La fête approche.
Ils sont bêtes, lui comme elle.
Age adulte (le fait de devenir adulte).
Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver un téléphone .
huer quelqu'un.
Ils appellent leur maman.
Il a suggéré qu'elle vende sa voiture.
Emile a regardé.
Les aînés n’héritent pas des enfants.
Il prend l'avion pour Cotonou cet après-midi.
Nous sommes venus en un quart d’heure.
Cesse de faire cela.
Je les oublie.
Oui, je me suis réveillé complètement.
II me l'a arraché de force.
faire des acrobaties.
Excusez-moi, où sont les toilettes, s’il vous plaît ? :.
Il bâille.
Il m'a grondé.
en cachette.
aimer à faire le bien.
Que boit le malade .
Il est au-dessus.
Il faut varier la nourriture de temps en temps.
Elle fait très attention à l'hygiène.
Grand papa a porté une culotte très ample.
Elle nettoie son congélateur deux fois par an.
Précède-moi.
La charge que ne peut supporter le porteur de pierre, le porteur de sel ne pourra la supporter.
L'amour est aussi une affection de la peau.
J'y étais allé comme chaque matin.
Est-ce que vous en reprendrez .
C'est la seule chose qu’elles savent leur faire.
Voilà le pur fon.
Moi, je cherche toujours du travail.
Le moment venu, tu sauras.
Les femmes ont appelé leur mari.
entre.
J’en doute.
Cette affaire lui a causé beaucoup de soucis.
On ne laisse pas la tête pour coiffer le genou (A tout seigneur, tout honneur) .
Salut à celui qui est assis.
Fa, dieu qui connaît l’avenir.
La mauvaise herbe a poussé.
Il a pris le tournant.
Cela me fait pitié.
nourriture savoureuse.
Je trouve que c'est plus amusant.
Vous aurez la vie en vous.
Mes enfants vous apporteront la nourriture.
Tant mieux (Dieu a fait).
Détruisez ce temple et en trois jours, je le rebâtirai.
Kofi a travaillé pour avoir de l'argent.
Dieu le remettra à sa place pour toi .
Il est en train de crier à la mort.
Si Kofi était venu, nous serions partis.
Il est exigeant (en refusant telle nourriture qui ne lui plaît pas).
La chasse lui a été fructueuse.
enlever la sauce du feu.
être fouineur.
beau pagne.
Annoncer le prix.
Il l’a introduit dans ma maison.
Mais Dieu lui dit.
faire une offrande votive à un vaudoun.
Il a des cicatrices d’abikou sur la tempe.
Le professeur punit les bavards.
oindre le corps de pommade.
Nous parlions justement de toi.
Tu ne dis pas la vérité.
C'est un cultivateur.
Je suis fatigué.
Que le silence règne.
Va en avant.
Est-ce qu'il s'est corrigé .
C’est dans l’obscurité.
Florian essayait de s'endormir dans son petit lit.
Il est désobéissant, indocile.
parler en mal d'un absent.
boîte crânienne.
Il est là sûrement.
opérer quelqu'un.
eau bouillie.
Il est trop mou (au travail).
Je vais à l'université de Yaoundé, mais mon frère va à l'université en Côte d’Ivoire.
J'étais à toi.
Il a sauté lourdement et avec vigueur et est tombé là-bas.
sorte de jarre.
C’est pourquoi on appelle le marché Dantokpa.
Il fait du commerce.
Il est encore en train de travailler.
C’est ton affaire.
Cinq cents francs le litre, c'est trop cher pour moi :.
Je crois qu'il est déjà sorti.
Elle a accouché seulement d'un enfant.
Je vais te dénoncer.
Mes chers amis.
Il est parti vers Abomey.
Ces marchandises furent transportés en bateau.
Je n’ai jamais chaud.
Nul ne va au père que par moi.
La première poule.
Car c’est à toi le Créateur de toutes choses que nous nous donnons tout entier.
Je suis couvert de sable.
A-t-elle bu du vin que j'ai apporté.
Je suis parfaitement bien.
Il y en a beaucoup.
Il ne voulait pas seulement lui plaire.
se faire oublier.
Gloire soit au Père, au Fils et au Saint Esprit.
Les gens sont entassés dans le véhicule.
Cela ne suffit pas.
Il est en colère.
menu larcin.
Le chemin bifurque.
Toutes les feuilles sont desséchées.
Pourquoi as-tu acheté un fruit .
Il y a rarement du soleil.
Le coq a chanté.
Il répare la pirogue.
Le chasseur et son chien partent de bon matin.
J'y crois.
Toute sa chevelure est blanche.
J'ai vu son visage.
Il m’a parlé avec colère.
La surface de la place est grande.
C'est un scandale .
Il a coupé l’arbre avec une hache.
C'est parce que son enfant est mort qu'il a engendré un autre.
Il habite l'étage au-dessus.
Il est en train de manger.
Il a besoin de plus en plus de conseils.
Voici Sagbo.
J'ai un frère et une sœur.
Oh ! Hélas .
Paul a dix chemises, quatrre pantalons, deux montre-bracelets, trois voitures et huit maisons.
Je ne t'aime pas beaucoup.
très rapidement.
Il reste là, tranquillement.
Il y a longtemps.
Le feu n'est pas du miel.
Et c’est ça qu’on inspire.
Je suis professeur.
Il est allé dans la forêt (pour les jumeaux).
Dans quelle forêt peut-on trouver un arbre tel que son fruit soit aussi beau .
Elle a enveloppé l’akassa et il est très gros.
Tous furent dans l’étonnement.
  C’est là qu’on a fait la statue de Dieu, on a fait la… de Jésus….
Autre chose.
Il y a clair de lune.
Il vient, il ne vient pas, c'est pareil.
Dixième.
Il regarde bêtement.
Cet homme est un malheureux.
L'écorce de l'arbre est lisse, l'intérieur est raboteux.
Kofi m'a dit que Sagbo est arrivé.
Remmène tes livres.
Ce qui m’intéresse le plus, c’est la lecture.
On a grillé la viande et elle est cuite à croquer.
Il les mit l’un en face de l’autre.
C'est en face du panneau.
C’est la fête au village.
Kofi a demandé à Sagbo s'il ne va pas partir.
Il l’a attaché solidement.
Je fais le travail de gardien.
Là où tu brilleras toutes les nuits.
petite boîte.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant.
Tu le déplaceras à cet endroit.
J'ai acheté de nouveaux meubles pour mon appartement.
Combien coûte une consultation .
Notre saint père le Pape.
Vous ne connaissez pas l'homme, moi oui.
faire la cérémonie où les vodúnɔ̀ ramènent à la vie l'initié(e) après sa mort symbolique.
Cet orphelin reste à l'écart.
Fais donc ainsi.
Je veux vous voir séparément.
Cela ne me concerne pas.
pantalon attaché au-dessus du genou.
chatouille.
Ramasse le linge sur la corde.
Toute la fortune est anéantie.
Les garçons et les filles sont au cours élémentaire.
Ne cherche pas.
Il a été impoli à mon égard.
Quel jour sommes-nous .
Il a insulté quelqu’un dans les parties sexuelles.
C'est un médicament contre la toux.
Le gâteau est tombé.
Je cueille des fleurs.
Pouvez-vous conduire mon enfant à l'école .
Elle s'y brûle.
Il n’est pas habitué à parler, il est timide.
Mets-le dessus.
Nous nous sommes mariés.
fièvre (accès chaud).
Il s’est enfui d’un seul bond.
Il a détourné une partie de la sauce.
Je passerai quelques jours à la campagne .
Pourquoi t'inquiètes-tu .
Ta tête.
Te voilà bien parti pour être initié.
Et toi, tu n’as pas vu Dossu vivant de tes yeux .
Qu'est ce que cela peut me faire .
II a fait comme il convient.
La poutre du rônier a fait saillie juste à l'angle du mur.
se salir.
Vous pensez qu'il va s'en sortir .
homme quelconque.
lancer les morceaux de terre pétrie pour faire un tas afin que la terre reste humide pour la construction d'une maison.
Si la pluie s'arrête, vous serez autorisés à vous déplacer .
Le ciel s'obscurcit.
Mon pagne est déchiré.
Elle est morte (en parlant d’une personne vouée à Nɛsúxwé ).
le chef des prêtres.
Il n’a pas pu passer par le chemin.
Ne sois plus son camarade.
Kofi travaille toujours de peur que l'argent ne manque à sa femme.
Il se mit à courir rapidement et partit.
Cet homme est courageux.
Il est fort.
Ils sont tous pareils dans cette famille.
Un peu d'amour ne peut faire de mal.
Sa mère est sortie.
Oui, je parle bien le fon.
D'Égypte, j'ai appelé mon fils.
As-tu remarqué la façon de parler de Pierre .
Le vent souffle légèrement.
Son dos le fait souffrir.
Après huit jours.
Un écureuil est en train de se fourrer dans sa cachette.
Je suis sur le départ.
écarter les gens.
Me le permets-tu.
Il m’a dit qu’il viendrait, mais il n’est pas venu.
Le lion vit dans une cage.
Pour le dîner, il a des oeufs sur le plat.
Ils marchent habituellement ensemble.
Et les tiens .
Il a tonné.
Mais venez donc .
Semez dru.
Le furoncle a crevé.
Emmène-moi au dispensaire.
Je m'en vais demander la permission.
Tout honteux.
Mon enfant est entêté.
A la gare.
Il ne fait rien de la journée.
L’habit est repassé.
Il ne peut le vaincre.
Je t'en prie.
Quand vas-tu revenir au Bénin .
La maladie l’a-t-elle guéri .
Kofi n'est jamais parti.
Pour le donner à ma mère.
Je ne t'aime pas beaucoup.
Elle est devenue une jeune fille.
Depuis que nous avons échangé sur cela, je ne l'ai plus vu.
Tu allumes la lampe.
Il est né à Alada.
Emporte ta caisse à l’étage.
Recevoir la danse de quelqu'un.
Tout droit jusqu'à Cotonou .
Le trou est profond.
C’est rond.
Elle en a vu encore un autre.
A-t-il changé .
De quel pays es-tu .
Eh ! Vous, là-bas, bonjour .
Il ne s’en soucie pas.
Il commence à cuire.
Bill a deux maisons.
Le chien est venu au milieu de la foule en colère.
garder la douane.
Ils sont assis dans la cour.
L’affaire est extraordinaire.
Ce travail est très dur.
Seigneur, donne-nous beaucoup de saints prêtres.
Le coiffeur frise les cheveux de Marie.
Il a fait une offrande liquide au vaudou.
Il m’a déclaré ouvertement l’affaire.
Si le chat est auprès de la chose, la souris ne la prend pas.
C’est plus fort que moi.
participer à une tontine (ouidah).
Kofi ne veut pas que Sagbo vienne.
éducation.
Et la flamme est si belle.
Il m'a devancé.
carte d'identité.
Il tremble de froid.
J'adore caresser mon chien.
On a saisi un blanc pour l'emmener en prison en Europe : C'est nous traiter en imbéciles nous les noirs.
Il s'appelle Pierre.
Marque le dégoût devant quelque chose de répugnant.
Qu'est-ce que tu proposes .
Quelqu'un est venu rendre visite à un autre et on lui a donné un siège sur un tas d'ordure. - Il dit : Tu es en train de te gâter les fesses sans t'en rendre compte.
Que dieu vous bénisse .
Quand on pile la pâte d’igname, on fait des boules.
Quelques vélos.
L’enfant a été mis au dos et il dort.
casser quelque chose.
Tu t'es trompé en parlant.
Il m’a protégé contre le vent.
Que d’hommes .
méchanceté.
Une forêt touffue.
Peux-tu me trouver ici un peu de goûter à manger .
Je suis le bon pasteur.
Nous ferons une grande fête cette année.
Il m’a montré la chose.
Au bord du fleuve.
C’est de l’alcool sans mélange, pur.
Il est venu au jour fixé.
Viens avec ton étranger.
Pourquoi cours-tu à être tout essoufflé et en sueur .
pendre jusqu'à terre.
viande de porc.
Un tout petit peu.
As-tu la permission .
Le malheur qui m’est arrivé.
Il a noué le pagne autour du cou.
Je lis des journaux pour avoir des nouvelles.
A demain.
Tu parles trop vite.
Il y a beaucoup de bois dans les villes béninoises.
Il n'arrête pas de parler.
Je n'ai pas trouvé de meilleur moyen de le faire.
Il est au bas de la route.
C'est une question trop compliquée pour moi.
Tu sors .
Le travail doit être fini avant la fin de l'année.
S’il a soif, qu’il boive une bière .
Il l'a fait involontairement.
Tous nos devoirs sont finis.
Il est seulement choqué.
La poule se promène suivie de ses poussins.
C'est droit.
Le fait d'aller au marché.
Le livre fermé, l’élève répète sa leçon.
repasser du linge.
Bébé tremble sur ses jambes.
Je suis en paix.
On a supprimé le journal.
C'est absolument inutile (cela est inutile à quelqu'un plus que le commerce des tomates).
Il ne voit pas.
Nous avons trouvé des chambres d'hôtes très confortables.
Te voilà de retour .
Il me raille.
C'est du café.
C'est le chef qui commande à Sèhouè qui me l'a demandé.
Je descends la montagne.
Leur frère est soldat.
Jane et Cécile nous ont invités.
Où est-ce que vous passez vos vacances d'été chaque année .
Nous y sommes allés il y a trois ans.
Il s’approcha tout près.
Et tes enfants, ils sont bien .
Son piège est déclenché.
Déjà le tambour résonne.
Le chien a hurlé toute la nuit.
On soupçonne Kossi.
bâtir une case.
Excuse-moi, il n’y a pas de crevettes aujourd’hui.
II a des jambes grêles.
Non, je ne peux le faire.
Aie pitié de moi.
Je suis la lumière du monde.
Il a peint la maison à la chaux.
Mauvais temps.
Tu le mettras à cet endroit.
Je viens de Ouidah.
Va-t-on l’écouter .
Ils l’ont surpris en flagrant délit de vol.
Ne viens pas me voir.
Mon vélo est vieux.
Peau blanche.
libérer de prison.
II a démoli la case.
Râblé.
Il m’a accompagné.
abonder.
Et te précipiter dans le fleuve.
Qu’est-ce qui m’est arrivé .
Ils lui crachaient au visage.
Vous devrez terminer ce travail pour demain.
déraciner.
Ecoutons-le.
Il est grand comme sa sœur.
De grosses gouttes de pluie tombent des nuages.
tomber sur une porte fermée.
Je suis sans force.
Quand en auras-tu besoin .
On l'a chassé dans la nature.
bleu.
L’enfant choisit les images.
J’ai manqué de reconnaissance.
Les crapauds vivent dans des lieux humides.
La mouche a agacé le cheval.
En plein marché.
Le libraire rend les livres.
Tu m’as beaucoup offensé.
C'est imprécis.
Il a ramassé du bois.
Je suis fatigué.
s'installer dans une ville où un village.
La semaine suivante.
Oui, comment est-ce que tes gâteaux deviennent si tendres .
je pense que ça doit faire 4 ou 5 km.
débarquer des bagages.
Brenda est professeur d'anglais.
Nul ne connaît le fils sinon le père.
Kofi n'est-il donc pas parti .
Il a promis avec force qu’il le fera.
destin.
la petite quantité d'une chose.
Il marche courbé.
Le ciel s’éclaircit (après la pluie).
Il m'a parlé de ce qui est arrivé à Abomey.
Nous avons terminé le repas.
Le chien m'a poursuivi jusqu'à la route.
Il est reçu, parait-il.
Elle était très petite autrefois.
Il ouvre trop de parenthèses sur cette affaire.
héritier.
Le fil est trop fin.
Il m’a prêté de l’argent.
Tu as de la chance.
Il est allé dans la savane.
Dans la rue.
Ouvre la porte toute grande.
Ils sont venus en masse contempler ce qui s’est passé.
Qu'as-tu projeté pour aujourd'hui .
Il me dégoûte.
Je suis originaire d'Abomey.
Je crois que la dame était avant lui.
Bonjour.
J'ai trouvé une petite fleur, elle est si jolie.
La rivière s’est gonflée.
Je n’ai rien à donner.
faire une saleté.
Vous avez confiance que vous aurez la récompense de votre foi.
Hélas .
Ce n’est pas encore de niveau.
Tu l’as échappé belle.
L’homme, viens ici .
Ne cuis pas les aliments.
Il a fait la moue et fait un bruit de ses lèvres à mon égard.
Toi, enfant vagabond, tu te promènes trop.
Nous irons.
Viens que nous mangions ensemble.
Son père et sa mère étaient dans l’émerveillement de ce qui se disait de lui.
Les insectes abîment mes haricots.
dépasser en compétence ou en taille.
J’ai perdu de l’argent.
Cela me plaît.
Je l'ai soupçonné de vol.
Il va dans l'au-delà.
tomber d'accord avec quelqu'un.
Il doit être sur la route.
Ils l'ont surpris en flagrant délit de vol.
C’est bien quelque chose.
Ça pue.
Ils sont restés très silencieux.
Il bégaye.
bras.
Ne te dérange pas pour cela.
Le roi est allé à Allada.
Il est en équilibre instable.
Il commence à faire nuit (le moment qui suit le crépuscule).
Il a troublé le pays.
Lève la tête.
Le linge lavé, repassé, bien plié, sera rangé dans l’armoire.
Il se peut que j'aille en Angleterre l'an prochain.
L’oiseau et l’insecte volent.
jambes arquées.
Il arrivera un jour.
Il travaille pour elle.
Lentement, pas à pas, le caméléon grimpe au fromager.
Mon enfant, voici dix oranges.
Etes-vous ensemble .
C'est Kofi.
II a arrêté le véhicule en le stoppant bruyamment.
Il m’a débarrassé de ce travail.
Je n'ai jamais vu une chose semblable.
Hâte-toi.
Guérir.
Ils vont te dire que ce n’est pas prêt.
C'est lui qui chantera à la fête.
Tu vends trop cher.
À cette époque de l'année, vous n'aurez pas besoin de produit solaire :.
II s'est violemment opposé a moi.
Du côté de.
Regarde comme Kofi est gros.
Ils doivent apporter un parapluie.
avoir un venin violent.
C’est volatilisé pour moi.
Amusez-vous bien.
Il est venu en voiture.
Je n’ai pas de chance.
Comment va la famille .
Seul l'enfant qui sait se laver les mains mange avec les adultes.
La case brûle.
être solide (étoffe).
Je ne connais pas son prix.
Je n’en ai pas.
C’est oublié.
Il a fait allusion à ce que je suis.
Le garçon dort sous la couverture.
Je manque d’argent.
L’enfant s’est traîné par terre.
Tu as guetté le voleur à partir d’où .
Et on jette la farine dedans et on prépare.
Ça chauffe ! (au propre et au figuré).
Il est terrassé par la maladie.
Quelles difficultés n’a-t-on pas rencontrées ce jour-là .
Kofi, vas-tu bien .
C’est que les pluies sont arrivées.
Viens par ici.
Goûte-moi cette sauce.
Comment dit-on en fon .
quelqu'un.
Ce garçon a une jambe mince et longue.
Une année compte 12 mois.
En voici le sens.
Il ne sait pas embrasser.
Elle a grillé la viande légèrement.
Tu as tort.
Elle en but tellement qu'elle s'enivra, tomba dans le verre et y mourut.
tour à tour.
Parle, Seigneur, car ton serviteur écoute.
Il ne peut rien faire contre toi (même pas prendre l’écorce).
Tu es gourmand.
Les canards se baignent dans la mare.
Ce costume te va très bien.
C’est dans l’obscurité.
Les poules effrayées se sauvent.
Le chien mord le malfaiteur.
Je viens de Zinvié.
Il est entré dans l’église.
Viens chez moi.
Il s’est bien apprêté.
Les toilettes sont dans le hall.
La nouvelle s’est répandue partout comme une traînée de poudre.
Tu plaisantes .
Ils se sont brouillés.
Et les toilettes pour hommes sont à gauche.
Et leur dit.
Il y a une grande quantité de moustiques.
C'est très bien.
Dans le palais du roi Glèlè….
Cela ne vaut pas un merci.
Ils leur jouent un tour.
Sa prodigalité l’a ruiné.
J'essaie d'ouvrir cette porte depuis 45 minutes.
C'est trop doux (écoeurant).
Un ami loyal.
Il s’est dévoilé.
se taire sur les agissements répréhensibles de quelqu'un.
diligence.
zona.
Il est tombé raide mort.
Kofi est venu et nous sommes partis.
Un fruit tombé se gâte.
Je viendrai à la fin du mois.
personne bienfaisante.
Les guêpes commencèrent à les piquer.
Le maçon construit la maison.
Il y a aussi une mairie.
Il a renversé l’eau.
C’est une futilité (Affaire qui ne profite à rien).
II a détourné de l'argent de son patron.
La rivière a monté.
Oh, allez ! On ne vit qu'une fois.
Il est sorti.
Chez les paysans.
folie.
C'est très joli.
Je vais manger des pâtes.
N’emportez rien pour la route.
Lequel Kofi a mangé .
grincer des dents.
se tracasser.
Il est comme ça.
Depuis le commencement de la réunion, il n'a pas cessé de parler.
délayer... boire.
Les oiseaux bâtissent leur nid sous le toit.
Elle ne cuisine pas bien.
Il est mort.
J’ai du mal à comprendre.
C’est toi qui nous montreras comment vivre aujourd’hui pour te plaire.
La nuit est venue.
Je verrai.
Il n’y en a plus nulle part.
Le puits est profond.
Ils sont désunis.
Tu couvres le livre.
Je prends mon petit dejeûner.
Il reste immobile.
Le temps de faire la cuisine.
Les autres tribus les craignent parce qu'ils blessent leurs ennemis à l'improviste avec des flèches.
Tout le monde croyait que le progrès était merveilleux .
oeil rouge.
Il est incompréhensible.
Il a enjambé le trou.
N'es-tu pas parti là-bas .
sac en jute.
flamber.
Mon frère a un énorme chien, Roy :.
Mes condoléances.
Nous attendons le train .
J'irai dans la case du champ.
Mais il y a toujours de la circulation le matin.
Emporte ta caisse à l’étage.
Personne étrangère à un groupe.
Je lui déplais.
Son enfant.
 'Nu a na wa jε nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo a ɖe nε'.
J'ai évité ce cochon de justesse.
Cet enfant a été très malade et est devenu tout maigre.
Et toi .
Mets l’huile en bouteille.
A yi Kutɔnu bo na yi ba atinkɛn.
Es-tu allé chez lui .
Le moineau.
Tu es toujours à tendre la main.
Un ami quelconque.
blaguer.
chercher querelle.
Ça va comme ci comme ça.
Je suis sous ses ordres.
Certains moutons ont des cornes, d'autres n'en ont pas.
rechercher.
J'ai marché trop vite, c'est pourquoi je suis fatiguée.
La jarre s’est renversée.
La mouche et le moustique bourdonnent à mes oreilles.
Assiba s'est mariée.
La main est appuyée sur une canne.
Viens par ici.
Les ouvriers habiles travaillent vite et bien.
J'ai un frère et une sœur.
A chacun son goût.
Oui, je suis réveillé.
Je ne sais plus si je vis.
Je ne sais plus si je vis, si je mange, si je respire, si je parle.
Tere coupa de la paille qu'il fit sécher au soleil.
II est à l'agonie.
Je termine un travail.
La nuit m’a surpris.
Si l'on voit la tortue, on sait que ses os sont courbes.
Il y a un restaurant indien dans ma rue.
Il ne peut rien contre moi.
Nous soignons notre cahier et nous apprenons nos leçons.
Il est très dévoué.
Le train entre en gare.
La marchandise se vendra bien.
Jeux violents.
Il m'a enfoncé une aiguille dans la chair.
Un bon cuisinier.
détresse.
fonctionner.
échouer.
J’ai acheté un livre à ton grand-père.
C’est à lui.
Donne-moi quelques explications .
Qui cherchez-vous .
J’insisterai sur cette parole pour dire.
Ils sont à égalité.
Je viendrai quand j'aurai fini.
Il m'a dit que tu ne serais pas là.
C'est tout à fait impossible, désolée.
Il n’est pas indépendant.
Oui, j'arrive.
Ma belle-mère, mère de ma femme.
Il visa quelqu’un de son fusil.
Qui a des cheveux fins.
Il taille ses crayons.
Cet enfant se lamente.
Si tu parles, dis vrai.
D'après moi, il est déjà parti.
Certaines femmes chantent.
Il aiguise le couteau.
Ma chemise est décolorée.
Les personnes qui sont venues.
Les coqs réveillent le village par leur cocorico.
J’ai soif.
Il a penché la tête.
C'est tout récemment que je suis venu.
Michel est un bon élève.
Pourquoi es-tu calme .
Et je vais boire un peu d’eau.
Elle joue merveilleusement du tam-tam.
Ils sont durs.
économiser.
Dans son nid.
Ce n'est pas de ma faute.
Qu'est-ce que tu fabriquais .
Le jardinier a ramassé les feuilles mortes.
Efforce-toi de bien travailler.
cache-sexe.
Tu mens trop.
Bébé est endormi. Ca fait plaisir de le regarder.
Ma femme est dans la maison.
Et toi, d'où viens-tu .
Mon père est menuisier.
Dès le lever du soleil, il se met à faire chaud.
La graisse est en train de fondre en grésillant sur le foyer.
Il a pris un grand pagne traînant.
C'est terrible.
Ce bois ne vaut rien.
Combien coûte le tas de piments .
Il y a aussi la viande de porc.
L’affaire est étonnante.
C'est ce que je fais.
Là où tu l'as trouvé, Dieu le remettra à sa place pour toi. Dieu te le rendra.
La viande est dure (élastique).
Ne buvez pas trop d'alcool.
Crois-tu cela .
Il reste peu de jours.
Le dîner est terminé.
Mon frère aîné et moi, nous nous sommes rencontrés.
jeu de balle au pied.
Je suis à l’écoute.
Il m'a remboursé en partie.
Les gens de Sakpatá font leur cérémonie nocturne.
image.
Ils ont tort tous les deux.
action de nier une chose.
Oui, petit moineau, mange suivant ton appétit.
Promptitude, rapidité.
aller à la pêche.
Il y en a.
On ne prête pas à autrui ce qu’on a emprunté.
glouton.
Tu as froid.
Nous sommes trois ici et nous avons six maisons.
Hé ! Maman, la première poule l'a pondu :.
Je l’admire pour son travail.
récolter l'arachide lorsque la terre est dure.
Tu es heureux d'avoir un bon fils (" tu manger fils vie ").
Est-ce que ça va .
Le vent casse tout.
Ta coiffure est belle (pour une femme).
J'ai trouvé une petite fleur, elle est si jolie.
Ta conduite m’a fâché.
affiler.
Le chat effraie les poules.
C’est honteux.
Tu as l'air exténué.
Tirer avec un fusil, un pistolet.
Il est venu garer la pirogue sur la rive.
La voiture du patron.
Lorsque le vodoun tue la femme, on frappe le rouédé.
Quand j'ai commencé, j'en avais assez de tomber tout le temps.
V. Sù.
Elle est à moi.
Il a dormi jusqu’à ce qu’il ait fait tout à fait clair.
Le chien mord le malfaiteur.
J’escalade le rocher.
Couvrir une table d'un pagne.
Il a la chair de poule.
Il est sale.
Pourtant, il est venu au travail.
La saison des pluies.
dilapider les biens d'une maison.
Tu me manques.
Pourquoi donc .
Le gombo est très filant.
Maintenant, je vais partir et par là-bas je me rendrai demain à Parakou.
Ma femme fume deux paquets par jour .
Je mange une petite mangue verte.
Celles que nous avons achetées le mois dernier étaient parfaites.
La gale est en train de laver le pian.
C'est mon préféré.
L'ayant appris, le roi s'émut.
Qu’est-ce qu’il y a encore .
Pour être heureux, cherche à bâtir ta vie sur la parole de Dieu.
en l'air.
Je vais revenir dans deux ans.
Tremper la pâte dans la sauce.
Son temps est arrivé.
Mets-le dedans.
Tu me manques.
Ce que je suis en train d'essayer de dire, c'est que tu ne peux pas revenir ici.
La maladie est terminée.
Personne ne peut se sauver sans Jésus-Christ.
être initié à un vaudoun.
Je suis toujours de bonne humeur.
derrière la maison.
jeter quelque chose dehors.
Enfants, suivez les conseils de vos parents.
D’où viens-tu .
Tant mieux .
Prépare-moi un peu de bouillie.
Là où il y a une descente, l’eau de ruissellement coule en torrent.
Cela m'a beaucoup aidé.
eau chaude.
Un individu se rendant à l'initiation au Fá fait tomber le devin, bokɔnɔ, son initiateur. Il dit  :.
Je suis ému.
Mes gendres travaillent ensemble.
Je n’ai pas encore bu en l’honneur de ton nouveau-né .
Le pagne est irrémédiablement sale.
J’aimerais que tu me dises la vérité.
Mon coeur tressaille de peur.
On se fait mouiller par la rosée.
Je suis venu à toi aujourd’hui.
Et je vais acheter quelque chose.
Il s’est converti.
J'y participe.
Je suis à vous tout de suite.
par derrière moi.
Il est frais, pacifique.
Tu boiras dix gouttes.
Ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse.
Il n’y en a plus ailleurs.
Son enfant est encore jeune.
dans la saison sèche.
Bénir une personne.
Elle faisait semblant d'écouter.
bain.
Que se passe-t-il .
Laisse-le tranquille .
Elles ont le même âge.
Quelque chose l’a piqué.
être rafraîchissant pour la gorge.
verser quelque chose dans la marmite.
C’est correct.
Je n’aime pas boire.
Dlama est tombé amoureux de toi.
Ils sont beaucoup trop nombreux.
Si Kofi vient à n'importe quelle heure, nous partirons.
Il y a beaucoup de choses qui l’empêchent de dormir.
A un autre moment.
Elle est enceinte (familier).
J'ai acheté de nouveaux meubles pour mon appartement.
L'été prochain, je serai maître nageur au pays de Galles :.
Je veux une bière.
Ils lui obéissent.
Je suis ici.
J'aimerais qu'il ne touche pas cette arme.
J'ai adoré les boucles d'oreilles de la reine mère.
Je nage sous l'eau.
Il viendra dans la matinée.
Ils ont invité un tam-tam.
Il a approfondi le trou.
Toutes ces opérations sont justes.
Tu découvriras la joie au sein même de ta souffrance.
Ma chemise s’est rétrécie.
Son père le réprimanda et lui dit.
Dans la jeunesse.
analogue.
Je l’ai entendu dire, mais je ne l’ai pas vu.
Tu me prends pour ton camarade.
C'est avant l'église?'— ' Oui, juste avant'.
C’est le principal que tu viens de faire.
Elle est à terme.
Il s'est assis confortablement.
Il est intelligent.
Ne vous repliez pas sur vous-mêmes.
Il a fait une toilette rapide.
Viens à l'heure.
Le chien entre dans sa niche.
Le serpent est très très long.
Nous t'aimons.
certains.
lancer à quelqu'un un regard chargé de vaines menaces.
Nos maisons se touchent.
Ta montre est-elle juste .
Tu arriveras certainement à faire cela.
canon.
Jette des miettes de pain aux moineaux.
La nouvelle s’est répandue partout comme une traînée de poudre.
Il sortit de l'eau.
Mets ton épée dans le fourreau.
Sans cela, vous risquez aussi d’être pris dans le péché.
Il agit comme un homme de bien.
S'il sortait avec sa fiancée.
Cela lui est monté à la tête.
Bref, nous cherchons le bonheur.
Il commence à faire jour.
Il se penche au-dessus de la table.
D'après toi, qui donne le pagne, l'or et la sagesse .
faire une hémorragie.
Qu'est-ce que tu as cuisiné .
Kofi n'a bu ni eau ni alcool.
Il pleure à chaudes larmes.
N’arrache pas le bien de ton prochain .
ouvrir les yeux.
Il a de la farine en quantité et la vend.
Ecoute ce qu'il fit.
Salut sur ce que tu fais.
Il a trop à faire.
tomber dans une faute.
Il a bouché le trou.
De nouveau le diable l’accompagne sur une très haute montagne.
Ils m’ont donné tort.
Il cherche à s'approcher de moi.
Ils devaient obéir à leur patron.
Le malade n’aura rien à manger ce soir.
Si un fer cherche un nom, qu'il aille dans la forge.
Il est infirme d’un pied (estropié ou coupé).
C'est vraiment ainsi.
Lequel Kofi a mangé .
N’en as-tu pas assez .
Cela m’a été difficile.
Mon père.
Personne étrangère à un groupe.
Cela m'est nécessaire.
Elle a commis l’adultère.
répandre.
Je ne sais ce qu’il en est, est-ce bien, est-ce mal ? Je n’en sais rien .
En plus, nous avons une maison à Ouidah.
C'est d'un rouge trop vif.
Je vais commencer à travailler.
marquer le dédain envers quelqu'un en faisant "kùn".
C’est moins cher que de la fiente (C’est très bon marché).
sauce au gùsi.
Il a corrigé mon devoir.
Toc-toc .
Ceci est mieux que cela.
La lune est très brillante.
pendre quelqu'un.
bénir quelqu’un.
Il est agile.
homme marié.
Kofi a travaillé, pourtant il n'a pas eu d'argent :.
Jouer du tam-tam.
Il a le ventre ballonné.
J’épluche et je coupe les oignons en rondelles.
Je vais me détendre.
Je n’aime pas beaucoup ce vendeur.
Quelques chats.
dénouer.
La sauce va se refroidir.
J’ai une perle dans l’oreille qui me fait mal.
bien.
Un caméléon est monté sur un fromage et a pris trois anneaux. Je croyais que c’était du métal précieux. Déception ! Ce n’était que de l’étain.
Elle a fait griller du maïs frais.
Je me suis imposé des restrictions sur les dépenses.
Il n'est que sept heures.
Je suis à bout.
Je serai content lorsque le week-end sera terminé.
Son mari est dans la pirogue.
Ils se sont retirés en parlant à voix basse.
Du côté de.
Les rafales de vent ont brisé les branches.
ahuri.
Cela m’est interdit (par le Fá, par ma religion).
Je mange du pain.
Si vous prenez l'habitude de manger des haricots avec les gamins, ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse.
Je puis faire quelque chose.
C'est lui .
D'où reviens-tu .
Cette terre est épuisée.
vivre en concubinage.
Il a les yeux bleus.
Je m’en vais prier maintenant. - Eh bien, prie un peu pour moi.
Il a achevé son travail.
Le malade va mourir.
Kojo a épousé une très belle jeune fille.
Les fleurs se fanent dans le vase.
L’école ouvre à huit heures moins le quart.
Je ne fais pas la cuisine aujourd'hui.
Le chauffeur sera puni.
J’ai débroussé une grande brousse.
Entrant alors dans le logis, ils virent l'enfant avec sa mère.
avoir des vertiges.
Fais-le en premier.
Ma jeune soeur est allée à Cotonou.
jumeaux garçon et fille.
nouveau-né.
Et leurs propres enfants qu’ils ont engendrés, ils ne leur font rien, mais restent sans rien faire à la maison.
être entreprenant pour circonvenir quelqu'un.
sarcler un champ quand la terre est dure.
lever un coin de pagne de dessus.
Appelle-moi cette après-midi.
Ayez confiance et vous aurez la récompense de votre foi.
Il a tombé quelques gouttelettes.
As-tu quelques nouvelles de lui .
Sur 250 employés, il y a seulement 28 femmes :.
chercher à trouver à redire sur quelqu'un.
Il y a deux ans.
Si tu ne peux payer comptant, n'achète pas mon beignet de manioc à crédit.
On aura deux heures de repos.
Après dîner, après manger.
L’eau a tout envahi.
Je n'ai plus rien.
Donne-moi un long clou.
Le cordonnier répare les chaussures.
Je passerai par le sentier de raccourci pour vite rentrer à la maison.
Alors, c'est dans le hall sur votre droite.
Mais beaucoup sont très sales.
  Le marché, on l’appelle Dantokpa.
Si on forme un grand groupe, il est bon de se retrouver en petit cercle.
Le cou me fait mal (après avoir porté une charge).
Sa faim s'est calmée.
Ses efforts n'ont pas été récompensés.
Le vingt-cinq juillet.
Il rapproche les deux bouts.
traduire en justice.
La maladie ne guérit pas.
Non, nous sommes médecins.
J'ai un petit mot à te dire.
Cet alcool manque de force.
devenir enragé.
Que cherchons-nous .
Il m'a comparé à un sorcier.
Il y était depuis quatre jours déjà.
Kofi n'a pas bu d'eau, et même pas d'alcool :.
Ce sont eux qui ont dansé.
Dis un petit mot.
Chaque jour, mon père lit les journaux :.
Il a insulté ma mère.
Je n’ai pas de femme.
Je m'inquiète pour toi.
Je n’ai pas peur.
Le jardinier arrose ses salades.
Pourquoi pas Porto-Novo ou Agbome .
La nuit vient.
Il a porté le fardeau sur la tête.
Je te remercie.
Le bateau quitte le port .
Va à l'école, c'est mieux :.
Il a fermé la bouche.
On parle de toi à la télé.
Il ne l'a pas fait exprès.
Pourquoi le malade ne boit-il pas .
Je suis encore en train de manger.
Pourquoi ne marches-tu pas .
Cela ne t’a pas profité.
Ils se moquent de moi.
Les animaux sauvages se cachent pendant le jour et s’approchent des fermes quand il fait nuit.
être épais.
Le pagne que tu as acheté est d’un vert très très pur.
A un quidam aux habits déchirés, on vient proposer un chapeau.
Tu as tué l’agouti.
Je ne comprends pas encore beaucoup de mots.
Formule interro-négative, réponse incertaine.
Il les a séparés.
hase.
L’eau est froide.
Poursuis-le.
Tu peux vraiment courir aussi vite que ça .
Nous devons aller ensemble.
Ton enfant tousse.
Kofi n'est plus parti.
Je lui prête mon livre.
Blanc, es-tu là .
Est-ce qu'il y a des boîtes de nuit .
Pourquoi Kofi est-il parti .
J’ai manqué l’affaire qui m’a fait partir là-bas.
C’est loin.
Quelles sont les grandes préoccupations de l'homme .
J’ai senti un grand frisson.
Il habite dans les environs d'Alada.
Je t'aime.
Il est dans la case.
Il est très beau.
Je n'en possède pas.
Un malheur m'est arrivé.
Les enfants aiment s’amuser.
perche.
Il doit venir ce soir.
Il a vraiment bien réussi.
C’est une mangue très charnue.
Dégagez d’ici.
Comme il ne vient pas, nous irons.
aller au marché demander des choses pour offrir aux jumeaux défunts.
Plaise au ciel que.
Non, je ne veux pas aller chez lui.
Je suis à table avec lui.
scarabée coprophage.
Suspends le régime de bananes.
Il a refusé d'aller à la maison.
Elle a un gros ventre.
Tu as vraiment fait .
Il a coupé d’un seul coup les fils de mon habit.
Cet homme a une pomme d’Adam longue et fine.
Je n'avais pas besoin d'aller faire des courses.
Son enfant.
La mort n’est désirée par personne.
Le miel retint si bien ses pieds et ses ailes qu'elle ne put en sortir.
Il a usé le balai.
Elle a refusé de préparer la pâte.
Dans l'au-delà.
De bon matin.
Un homme frappe à la porte et pète : Ce que j'ai dis je le répète.
Il est très poli.
Ces cravates sont neuves.
Le malade boit.
N'est-ce pas que Kofi est parti .
Quelle sorte d’alcool veux-tu .
Il a travaillé plus que moi.
Ne crains pas.
J’ai vu Fakamè aujourd’hui et elle est très maigre, elle qui était très grosse autrefois.
Mon nom est Fina.
Verse à ras bord.
Jean se tenait alors à côté de Pierre.
C'est le destin qui a tranché pour toi.
Cherche donc quelque chose pour moi .
se répandre.
être enragé.
Il est brutal.
Tu cherches ton crayon.
Déplace-toi de là.
Je ne fais pas de cauchemars.
cérémonie que l'on fait chaque année à la récolte du mil.
Ils ont attrapé le voleur.
Nous avons fait le travail à deux.
Je suis mort de fatigue.
C’est comme ça.
Il viendra de grand matin.
Il se débat à l’agonie.
  Pour prendre les papiers, ceux-ci devraient être prêts.
Alors il manda secrètement les mages.
Tu es enroué.
offenser volontairement quelqu'un.
Elle a des seins flasques.
semer la zizanie.
Je viens de Ouidah.
Je lui ai demandé secours.
Le jumeau est mort.
Tiens bon.
Je vais te demander une explication.
Les arachides sont en train de fleurir.
L'avion a survolé l'océan atlantique.
brise.
Le pagne que tu as acheté est d’un vert très très pur.
Ce garçon se tient souvent à l'écart.
enfouir.
Il a élagué un arbre.
Tes chats.
Il est décharné.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route en marchant doucement.
Ils ont mangé comme ça (telle qu’était la nourriture).
manche.
Ce vieillard est encore très alerte.
élever un enfant.
Les boîtes sont garnies de délicieux bonbons.
un homme totalement pauvre.
La pirogue s’est renversée.
Le vendeur des jouets est là.
Obéis-moi.
S’il n’en est pas ainsi...
invoquer.
Cherche à comprendre le texte.
C’est ainsi.
Cet enfant fait n’importe quoi.
vigoureux.
Monsieur, nous pouvons tout réparer.
Mon père est menuisier, ma mère est comptable et moi, je suis étudiant en droit.
Si ce n'est pas toi, c'est donc ton frère :.
Il a loué une case.
Il est venu quand même.
Qu'est-ce qui s'est passé pour que .
Le légume est dur.
Je te défends de dire cela.
Il s’est frictionné le corps avec un médicament.
Il était tout près de mourir.
Ils sont à égalité.
Tu cherches ton crayon.
Est-ce qu'il y a des taxis qui attendent à la gare routière .
n'importe quand.
Tu remplaceras Paul.
Ce n'est pas de sa faute.
La sauce est bien assaisonnée.
Florian essayait de s'endormir dans son petit lit.
Kofi a travaillé pour que l'argent ne manque pas à sa femme.
Kofi n'a pas bu d'eau.
dame-jeanne.
Ta coiffure est belle.
Car ils sont morts, ceux qui en voulaient à la vie de l'enfant.
On ne peut pas aller au centre-ville.
acariâtre.
Il a oublié de se reposer.
Koku croit que Bayi est venu.
II a rempli la bouteille de vin de palme.
Il est très très léger.
La hernie de cet homme est grosse et traînante.
Je ne sais plus si je vis, si je mange, si je parle.
Demande pour moi.
Je m’appelle Jean.
C'est extrêmement doux.
Ma jeune soeur est allée à Cotonou.
Que vas-tu en faire .
Comment s'appelle-t-il .
Dieu veillera sur toi, que Dieu te garde.
Je suis mince.
Allons-nous promener cet après-midi.
Il m'a disputé.
Tu te portes bien .
Cette maison.
Silencieuse et calme, la pluie est tombée toute la nuit.
Je continue mon chemin.
C’est là que s’arrête ma connaissance, au-delà, c’est la nuit pour moi (Voilà tout ce que je connais).
tourner la page.
L'envers d'une étoffe.
Et on est parti dans la maison d'un Blanc.
Il a enlevé l’émail du récipient.
Il m’a fui.
Il en reste.
Mais dis-lui donc .
Comme j'ai pensé.
Tes chats.
Les chasseurs tuent le gibier, les chiens le rapportent.
Je cultive les champs.
Le père a mis une culotte très ample.
J’ai pris de l’eau dans la bouche sans la boire.
Son action et sa parole soulèvent l’étonnement des gens.
Il est allé tout en haut.
Cela va s'arranger, cela ira mieux.
Dieu t'en donnera plus.
Les termites ne rongent pas la corde qui est dans la main de quelqu’un.
Le vent souffle très fort.
Est-ce que Kofi n'est pas parti .
Un mur solide.
Elle habite dans un appartement à Zogbo.
Il a un front bombé.
C'est moi qui changerai les gens .
Parlez-vous le fon .
Il n’a pas cessé de parler.
Elle a attaché son pagne pour venir à la messe.
Recommence tout.
J’en ai déjà bu.
Frotte-le bien qu'il soit propre.
entreprendre quelque chose qu'on ne peut finir.
Ne te mets pas en colère.
laisser à quelqu'un les restes de nourriture au fond de la calebasse.
récolter du coton.
Il est très long.
Son commerce lui réussit bien.
Assisteras-tu à la cérémonie .
As-tu brûlé ton champ .
Tu sens l'odeur d'orange.
Des gens qui n’ont pas d’argent pour élever leurs enfants.
Je ne viendrai jamais chez toi.
Avez-vous soif .
L’enfant n’a pas voulu rester au milieu des gens et est allé rester seul.
Mords-tu la vie à pleines dents .
Il est fâché contre moi, il m’en veut.
C’est très bien.
Est-ce bien au même niveau .
C'est moi, Kofi.
Nous avons reçu beaucoup de visiteurs cet été.
Il a mélangé mes papiers.
Je me suis résigné.
A qui appartient ce pagne ? - A ma mère.
C'est la même chose.
Nous préparons les paniers pour récolter les pommes.
Lorsque je suis venu, tu n’étais pas à la maison.
Tu n'avais pas besoin de lui écrire.
Ne m’entraîne pas dans cette mauvaise affaire.
La farine est en train de se répandre.
instantanément.
Ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse.
On ne se souvient plus de lui.
Oeufs durs.
Le temps est couvert.
Le gari n’a pas passé dans sa gorge.
Tu ne sais même pas faire la cuisine et tu veux te marier .
dévouement.
C'était un accident .
Je l’ai pris en flagrant délit de vol.
Elle a consenti un rabais et vendu à perte.
Ramasse tes moutards et va-t-en.
une partie.
Ma plus petite aiguille est perdue.
passer derrière.
amulette pour maléfices.
Chez moi, je n'entends que le bruit du vent.
endormir un enfant en se couchant à côté de lui.
Le trou que l’on a creusé va très profond.
Préparez le chemin du Seigneur.
Je tourne à droite.
Il n'est pas venu parce qu'il est malade.
Ta mère est-elle à la maison ? - Elle y est. - Se porte-t-elle bien ? - Oui.
J'ai assez d'argent pour payer le repas.
Il faudra environ dix minutes.
Je suis caché dans les bois.
J'ai envie de mourir.
bande pour pansement.
faire une veillée (funèbre ou autre).
On mange avec le malade.
  Quand ils sont allés à l'hôpital, oh ! Les sages-femmes qui sont là...
Le chef de l’Etat doit ouvrir la bouche pour parler.
Excusez-moi, vous réparez les voitures étrangères, n’est-ce pas .
Lequel est venu .
Je suis prêtre.
Il est hideux.
Le mur s'est écroulé.
Et ils sont cruels avec les enfants donc c'est quelque chose.
Je viens au Bénin pour deux ans, et ensuite, je retourne aux USA :.
homme au teint clair.
Il a mis son livre en gage et a reçu de l'argent.
être honoré.
C’est le temps de la moisson.
Le requin s’est fâché et a renversé la pirogue sur l’eau.
Non, j'ai sept ans.
Maman prépare une soupe aux oignons .
L'autre corde est très longue.
Tu fais comme les dindons qui dorment là où le sommeil les surprend.
klaxonner.
Il ne tarda pas à trouver le crayon.
Il a des oreilles larges comme des feuilles de wù (insulte).
C'est ainsi que je fais.
à découvert.
Il a coupé le régime de bananes.
chemin de fer.
On mettra des fleurs sur sa tombe.
Si tu prends la route, mange quelque chose :.
Elle n'a pas le choix.
Je ne connais pas son prix.
Jean est sur la table.
Laver (se) les mains.
Je suis à bout de force.
Combien vaut le maïs .
Une voiture déboucha sur la droite.
Tu cueilles quelques mangues.
Il a la cataracte.
Il faut qu'il soit soutenu.
flasque et pendant.
Ne crois-tu pas .
Il a trempé la pâte dans la sauce.
enjambée.
Demain qui vient.
Les cheveux protègent le crâne.
Ce serait employer la calebasse pour cuire les aliments et l'assiette pour faire les parts.
Ce que j’ai dit, j’y insiste.
Salut pour le moment présent (8h à 17h).
Celui qui est bien habillé a l’habitude de crâner.
Je mange une mangue verte.
Nous passons deux semaines à Ouidah.
Cet homme est très élancé.
Viens habiter chez nous.
Vous êtes à la campagne.
Les spectateurs étaient si contents qu'ils ont applaudi les acteurs au milieu de la pièce.
Aller à cheval.
J’épluche et je coupe les oignons en rondelles.
Des chiens méchants.
Quelle est la route pour Ouidah .
En colère.
Tu cours trop.
Il est honnête.
Il t'a regardé.
Tu lui demanderas.
J’ai gagné de l’argent.
Ne m'as-tu pas oublié .
Toi et la fatigue.
refuser de rendre service à quelqu'un.
Le grand esprit demande à Yɔ̀ où il trouvera une femme.
Ce qui ressemble à l'amour est toujours de l'amour.
Je me suis résigné à rester.
J’ai trop de soucis.
Acharnez-vous au travail.
Je me rappelle l'avoir acheté ici.
Aimez-vous les uns les autres.
Toi, tu es un vieil insensé.
Merci pour votre dévouement.
Comment t’es-tu mis en colère .
Je te remercie.
Quel aspect a-t-il .
A peine a-t-il mangé qu'il a vomi.
Le brouillard est épais.
J'ai été vacciné au mois d'août.
Comme son père est mort, Kofi est parti à Abomey.
Ce que tu as fait pour moi, je t’en remercierai toujours.
Il comprend.
Réponse à certaines salutations.
Ça ne va pas mal.
Elle était gentille, elle aimait ses parents et son peuple qui le lui rendaient bien.
Il est timide.
Pourquoi es-tu si critique .
L’élève répète sa leçon.
Il a tranché leur différend.
Tu es bien habillé.
adorer un vaudoun.
Je voudrais un manteau comme le tien.
Chaque chien a un collier.
C'est quand le tam-tam devient endiablé et agréable que le roi lève sa canne en signe de félicitations.
A ce prix-là je ne suis pas acheteur.
La tisane trop chaude brûle la gorge.
Écoutez le dialogue mais n'écrivez pas.
Tu t’es trompé.
toucher rapidement quelqu'un avec du feu.
Il est monté dans la voiture.
Lui-même en personne.
Il a fait un champ d’ignames.
régime de palme dont on a enlevé les amandes.
L’alcool a fait tourner l’homme et il est tombé.
un ami de rencontre.
Il a vendu cher.
A ce moment là.
Voici que la vierge concevra et enfantera un fils.
tourterelle.
Les champs seront labourés puis ensemencés.
Mon enfant est têtu.
Combien vaut le maïs .
Mon aimé.
Savait-il ce qui allait lui arriver .
Je n’ai pas de chez moi.
Je me suis blessé.
faire l'intéressant.
mettre à la porte.
C'est le tien.
L’une d'elles est actrice.
Est-ce que tu vois double .
Il nous regarde.
Sa plaie saigne.
Ils le lancent.
Il est prodigue.
  Tous les beaux habits qu’on a… que tu n’as jamais vus, tu les verras tous.
C'est une main qui lave l'autre.
Tu n'es pas présentable.
Mon enfant se promène dehors.
J’ai peur.
Kofi a appris que Sagbo est arrivé.
Epouser.
Au large.
Qu’est-ce .
Nous les aimons et nous leur obéissons.
C’est une façon de parler.
Si la pluie s'arrête, vous serez autorisés à vous déplacer :.
La mort est venue le prendre brusquement.
Il est impitoyable.
Qui Koku a-t-il dit à Sika qui avait mangé le riz .
deux.
J’ai péché contre toi.
Il se vante trop.
Il a tort.
Si le léopard voit mon enfant, il le mangera.
Sois droit et honnête dans toute ta vie.
homme juste.
La sauce est brûlée.
Le moineau.
La pauvre maman les raccommode.
Tu es trop fouineur.
Ce n’est pas bien du tout.
Ne mange pas avec les doigts.
On fait cuire l’huile une deuxième fois pour préparer l’huile "amì huhwein".
As-tu bien dormi .
Kofi partira ou bien il passera la nuit.
égoïste.
Il m’a bousculé.
Il a traversé la maison.
Dans quel cas emploie-t-on ce proverbe .
Depuis ce temps-là.
J'habite Adjohoun.
Nos ancêtres qui vivaient jusqu’à voir leur descendance jusqu’à la cinquième génération.
faire ses pâques.
Voici mon premier fils.
bananes vertes un peu acides.
Une autre poule ne l'a-t-elle pas pondu .
Combien pèse ton frère Bob .
Passe par là.
Je n’ai pas de femme.
Ce feu.
La nourriture est froide.
Cela peut faire six fois environ.
Koku croit que Bayi est venu.
Petite table.
d'abord.
sans moi.
Dis à machin de venir.
Tu as fait beaucoup de progrès.
Papa, mes amis et moi, nous sommes en train d'apprendre le fon.
Peut-être viendras-tu demain .
La maison est près de la rivière.
Toi et la longue absence.
Lave les enfants.
Il est déjà arrivé.
basilic.
Il m’a porté malchance.
Les travaux des champs sont pénibles même s’il fait froid.
Elle a sept ans.
Tu me parais bien triste, qu'as-tu donc .
Je vais me coucher.
Les gendarmes se cachent pour arrêter les voleurs.
marque.
casque.
Les corps sont ensemble mais les coeurs sont séparés.
Je te le dirai après.
T'a-t-il permis de le faire .
Ajoute-moi un supplément.
Pas vrai .
Le maïs abonde.
Il a travaillé plus que toi.
Oh, environ soixante-quinze kilogrammes.
Au cas où il demanderait, dis-lui que je reviendrai mercredi.
Nous sommes blottis près du feu.
Ta case est haute.
Je lui ai vendu mon vélo dix mille francs.
Les joueurs se lancent la balle.
Il flirte avec elle.
Qu'est-ce qu'il y a .
Regardez bien les allées avant de passer dans le marché de Tokpa.
Tout est important pour toi.
Elle m'a reconduit à la maison en un rien de temps.
Il a consenti à mourir.
Combien te dois-je .
Il est de rapport très agréable.
Veille sur moi.
L'étranger est ici.
Ferme les yeux.
Et il s'enquérait auprès d'eux du lieu où devait naître Dossu.
Je passerai quelques jours à la campagne.
C'est affreux.
Tout leur courage.
Il est venu ramasser tout mon argent.
inquiétude.
Il cherche une occasion pour travailler.
J’ai dit que….
"Jăwè".
Nous ne le ferons pas. - Si, vous le ferez .
C’est un homme râblé.
C’est très bien.
  Donc ou si tu veux marcher,.
Le malade sera enterré demain.
Ce crayon est à moi.
Imite-le.
Un fruit nouveau.
Il devait être au Bénin lorsque l'accident s'est produit.
Pourquoi Kofi est-il parti .
Il est né à Alada.
Le beignet de haricot est croustillant.
Presse-toi.
C’est à Cotonou que Kofi est en train d’aller.
lavement des pieds.
Nous partagerons en parts égales.
Je me suis reposé parce que tu n’es pas venu.
mesurer l'étoffe.
Il se rendit à lui.
Certains ressusciteront pour la honte et la déchéance éternelles.
Pourquoi y croire .
Ces rivières sont poissonneuses.
Il se débattait pour leur échapper.
Il l’a attaqué.
Je conduis ma bicyclette.
Tout de suite après, il s'est mis à pleuvoir.
quitter son travail.
Il a tiré avec son fusil et manqué le but.
Je suis en train de me réveiller.
Vous aurez à souffrir dans le monde.
Voici la vendeuse qui vend bon marché .
Il m'a donné trop peu de temps pour écrire ces quelques pages.
La jeune chèvre et le léopard.
Le peuple qui demeurait dans les ténèbres a vu une grande lumière.
Nous ne sommes pas payés depuis cinq semaines.
C'est le leur.
Tu fais des discours interminables.
On s'occupera de lui, ne t'inquiète pas.
Les enfants se partageront un gros gâteau.
La poussière s’est soulevée.
Ils ont tout à faire.
J'en ai autant que toi.
J’habite Adjohoun.
bambou.
Merci pour la dépense d'argent.
Il est parti en voyage en auto.
action de déchirer.
Le dîner est terminé.
Pourquoi ne marches-tu pas .
être ferme envers quelqu'un.
parmi.
J'ai fait cela spécialement pour toi.
Il traînait les pieds par terre.
laisser couler du pus.
Salut pour le voyage.
Les enfants rencontrent leurs camarades et leur parlent.
Nous sommes entre nous, tu peux parler.
Couvre la nourriture qui est sur la table.
Car ses yeux brillent.
Le feuillage de cet arbre est totalement vert.
Combien coûte une consultation .
Mets-y le feu.
Mai a 31 jours .
T'a-t-il permis de le faire .
J'ai déjà entendu.
On pile les haricots.
Tu rôdes.
Les oranges.
A la maison.
Je n'avais pas besoin d'aller faire des courses.
Les grenouilles avalent les limaces.
Dites-vous la vérité .
J'ai regardé ce que tu as fait.
Le vent couche l’arbre et lui arrache ses dernières feuilles .
Je réfléchirai.
Ne désire pas la femme de ton prochain.
Tu as bien résolu l'affaire.
Le chariot est embourbé .
Vends-moi à crédit.
se lancer dans une affaire.
Je lui ai remis sa dette.
Dans l'exercice de ses droits et dans la jouissance de ses libertés, chacun n'est soumis qu'aux limitations établies par la loi exclusivement en vue d'assurer la reconnaissance et le respect des droits et libertés d'autrui et afin de satisfaire aux justes.
Le feu n'est pas du miel.
Les moissonneurs sont allongés à l’ombre d’un arbre.
C’est facile.
Il a donné une réponse fixe.
J’ai perdu le bénéfice.
La jarre a laissé couler de l’eau.
Je viens t’annoncer qu’il ne viendra pas.
Coin du mur.
L’enfant puni baisse la tête.
La fête de Pâques approche.
Cependant, ils ne craignent pas le vol.
Bon .
Resteras-tu quelque temps chez nous .
Avale la potion.
Si vous ne venez pas, vous n’en profiterez pas.
Le chef de village est gros.
Où vais-je dormir ce soir .
Tu es sympathique.
être persévérant.
Le malade garde le sourire.
Il les garde.
La terre est mouillée.
Pourquoi m’aimes-tu .
Ne répands pas ces paroles auprès de moi ( ça ne me regarde pas).
Je cours sous la pluie.
Car cette chose est vraiment devenue une chose mauvaise et ne doit pas exister maintenant.
En tant que conducteur, permettez-moi ce conseil.
Bonsoir (à plusieurs).
Quand le chat n'est pas à la maison, la souris est le maître de maison.
Il le laissa à demi mort et s’en alla.
menacer du regard.
Il est allé tout droit.
Laisse la porte ouverte.
Tu peux me croire.
Leurs filets commençaient à se rompre.
Ma tante maternelle plus âgée que ma mère.
Il a perverti mon enfant.
Un éléphant attrape une hernie. - En voilà de la viande en plus .
La moisson est abondante, mais il y a peu de moissonneurs.
Quand j'ai commencé, j'en avais assez de tomber tout le temps.
Kofi n'est pas parti.
L'an dernier.
Cela me tente.
Ce sont les voies larges et spacieuses qui conduisent à la perdition.
J’essuie la table.
anone.
Leurs filets commençaient à se rompre.
Il a cherché du basilic pour soigner le mal de tête.
joueur de flûte.
Je viendrai sans faute.
Est-ce que tu te sens d’attaque .
Nous attendons une lettre.
Je meurs de soif.
tenter.
Elles tombent de l’arbre.
Il a osé aborder son père.
Tu viendras avec ta femme.
Ecrase ce citron avec le pied.
Nous visitons la vieille église.
Laisse-moi finir mon travail.
A mon côté.
Le médecin examine le malade.
Mon frère est allé en voyage.
peigne.
Dieu lui donne la santé .
être au service de quelqu'un.
Allons, montre-le moi donc .
navré - être navré.
On dirait de l'or.
Je suis de Ouidah.
devenir enceinte.
Ils ont mangé.
Il a claqué la porte violemment.
Il a cherché le livre à tâtons.
Je suis venu te saluer.
Que fait-il .
Qu'est-ce que tu as fait à ce couteau .
Le vent a séché en partie mon pagne.
J’ai acheté un livre à ton grand-père.
oppresser.
Moi, je suis venu pour que les brebis aient la vie et qu’elles l’aient en abondance.
Il épargne les plants de manioc.
Il est descendu aux limbes.
objet à bon marché.
Attends-moi au tournant.
viande rôtie.
Son enfant est déjà grand.
Nous l'avons prise en flagrant délit d'adultère.
Il leur apparut.
Tu brûleras des papiers.
Comme tu voudras.
Le train est parti et le quai est désert.
chef vaudoun.
Elles sont ramassées.
Il est enterré.
J'étais avec mes parents.
Les poussins sont en train d'éclore.
Ce papier est trop fin.
Puis-je connaître ton nom .
femme élancée.
Ta voix est couverte.
Ma grande soeur a de grosses joues.
Il a cultivé un champ de maïs.
entr'ouvrir les mains.
au fond.
C'est terrible.
Les maçons montent l’échelle.
Dernièrement.
Ils fourmillent.
Il a pris son enfant en flagrant délit.
Il s'est moqué de moi.
Il est au chômage.
veiller à.
Il l’a mis au-dessus de tout.
Nous irons chez Dieu sans crainte.
Ma joue est très gonflée.
La maison a cessé de brûler.
veille.
Il pleut depuis longtemps.
Vous aurez ce livre en commun.
Je n'en possède pas.
Sous un arbre.
L’infirmière guérit les malades.
L’arachide produit beaucoup.
C’est assez bien.
Cette affaire me préoccupe.
Je veux acheter un peu d'huile.
On verra ça après.
L’eau de ruissellement coule.
Tu es toujours en train de penser à manger.
secouer.
Il est dans la chambre.
II a tordu la barre de fer.
Le temps est comment à Porto-Novo .
C’est à cause de toi.
Nous ferons ainsi provisoirement.
baisser la tête.
remuer les sourcils.
Aller-retour.
Il se mit aussitôt au travail.
Elle n'est pas du tout contente.
enseigner.
Je mange une mangue.
J'ai besoin d'être seul.
Son coeur a des palpitations.
Il est mort.
Viens que nous causions un peu.
Il y a eu la famine.
Il nous a quittés brusquement.
C'est vrai, mon enfant, mais si la première poule a pondu le premier oeuf, qui a fait la première poule .
C’est tout ça qui laisse le pays en arrière.
Je vais commencer à travailler.
L’enfant est caché sous le lit.
Les tomates que je viens de vendre, je n’ai même pas trouvé ce que j’y avais investi.
Nos mains servent à travailler.
On rentre l’herbe séchée .
Est-ce que tu fais cuire du pain .
rendre compte à quelqu'un.
La foudre est tombée sur quelque chose.
Il a tiré et manqué le gibier.
Avec rapidité.
De quel endroit es-tu .
Il fait déjà jour.
Le chasseur décroche son fusil.
Ce qui ressemble à l'amour est toujours de l'amour.
Il a poussé quelque chose vers moi.
C'est obscur chez toi.
Il s’est calmé.
offrir un plat de nourriture à quelqu'un dans une calebasse fermée.
C'est ainsi.
Le troupeau regagne la ferme.
Cet orphelin reste à l'écart.
tailler le coeur du palmier pour faire venir le vin de palme.
variété de feuille.
Je rends hommage aux jumeaux.
Elle nettoie la maison et la cour.
Qu’allons-nous boire .
Tu racontes ce que tu as vu.
Il m’a regardé bouche bée.
ne... pas.
Nous venons de parler avec la maman de l'enfant.
en cas.
Cet homme est un vrai Fon.
Toi et le matin.
Il en subira la sanction.
Qu’il soit anathème .
gendre.
André, comprends-tu fon .
On les a allumés.
Est-ce que la cloche a sonné .
Je m'occupe de lui.
J’ai un furoncle.
Si tu ne t'en vas pas tout de suite, nous allons nous bagarrer.
Tu es bavard.
Elle donne le sein à son enfant.
Il est rouillé.
agacement.
Je descends la montagne.
Il a soutenu le chef.
Il ne grandit pas du tout.
C’est son frère qui parlait ainsi.
Avaler un comprimé.
Il a des joues potelées.
C'est un homme célèbre.
Il a violé l'interdit du vaudou.
Ça pue.
Je n’ai besoin de rien.
Ne te donne pas la peine de faire ainsi.
Elles allaient au concert.
Il m’a tiré de force.
faire mal.
Pourquoi avez-vous aussi chaud .
Je lui ai marqué mon dédain.
Il y a l’argent.
être désobéissant.
Je flaire avec le nez.
Les oiseaux bâtissent leur nid sous le toit.
Quand emploie-t-on ce proverbe .
La croûte de la plaie est partie.
Voilà ce que je vais faire.
Voilà quelqu’un.
Je suis calme.
Ce n'est pas moi.
Il a secoué la tête.
Hélas .
J'arrive de Zagnanado.
La chasse lui a réussi.
La foudre est tombée sur l’arbre.
Si je ne fais pas ça maintenant, ce ne sera pas prêt ce soir :.
On s’est moqué de lui.
Franchement, oui .
mettre en pratique.
Viens donc vite.
Il y a de la viande d'agouti, de boeuf.
Je ne m’y attendais pas et la chose m’est arrivée.
Quelques vélos.
église.
On trouve des champignons dans les bois.
aide.
Le corps frêle.
Et je donne ma vie pour mes brebis.
Quel est le père de ton enfant .
Les fleurs sont trempées de rosée.
Qui cherches-tu exactement .
La chambre dans laquelle j'ai dormi.
Il a glissé et est tombé.
Kofi travaille toujours de peur que l'argent ne manque à sa femme.
Il est vaniteux.
Il y a dix ans, il y avait un cinéma dans cette rue.
L’agouti saute de branche en branche.
Je suis content.
Le chemin est impraticable.
nervure médiane d'une foliole de palmier.
Kofi est parti .
Ce n'est pas bon pour la personne.
Tu attrapes la mouche.
Est-ce que je pourrais me servir de votre téléphone .
Bon voyage ! (que le chemin te soit bon).
Et son ami veut lui serrer la main.
être dans la main de.
Laver le corps (se).
Les arachides sont en train de fleurir.
Mange.
Bon après-midi.
ingrat.
Depuis ce jour-là.
en ce temps-ci.
Il a bruiné.
Je n’étais pas encore sevré.
déplacer.
C'était une fille à la taille élancée et d'une beauté accomplie.
Y a-t-il des gens là .
Ce pigeon est bien gros.
Je crois qu'il est déjà sorti.
Il a ouvert la porte brusquement.
A qui est cette montre .
Cela me suffit.
Je lui demande son aide.
Es-tu habitué à cette maison .
Il est le chef de la localité.
Tu m'as dit que tu serais à la bibliothèque, or tu n'y étais pas.
Est-ce que ça va bien .
Le zoo est un très bel endroit.
Ils gambadaient et sont tombés.
Cracher de la salive.
Quand est-ce que le prochain bus arrive à Cotonou .
Tu as dit vrai.
Je lui ai donné une carte de peur qu'elle ne se perde.
Papa ! Une orange est gâtée.
La bouteille n’est pas pleine.
Kofi croit que Sagbo n'est pas venu.
C’est trempé.
  Si on a raconté ailleurs, c’est comme si on a vendu notre pays.
beignet d’arachide.
Bonne année .
Va mettre le couvert sur la table.
Protège le palmier avec une palissade.
Depuis, il est resté fidèle à sa promesse :.
Elle me voit chaque matin.
fosse.
La maladie s’aggrave.
Il a les jambes arquées.
C’est lourd.
Il n’est donc pas parti .
Pourquoi n’as-tu pas du tout soif .
Il me faudra beaucoup d'années avant que je parle fon, jusqu'à ce que ce soit bien.
Le coiffeur frise les cheveux de Marie.
Il est mort dans un accident.
Les ennemis de Jésus ont comploté contre lui.
Je suis le premier. C’est maman qui sera contente.
Accompagne-le.
S’il me voit, il me considère d’un regard hostile.
Il tire de toutes ses forces.
rectifier.
Il est plus peureux qu'un kob.
Levez le doigt.
Son temps est arrivé.
Il a autorité sur lui.
Tu dois me raconter.
Donne-moi de l'eau fraîche.
On ne reste pas au soleil.
Tu dois fêter. Eux ils sont comme ça.
Nous devons aider notre mère.
Les uns ont mangé et les autres ont bu de l'eau.
Essaie de te rappeler.
Qui suis-je .
Fais cela proprement.
Il ne se dispute pas avec les autres écoliers.
Il est arrivé avant moi.
Elle m'a montré la bague de son père.
Il s'est protégé contre la pluie.
Il est venu et j'ai dit.
Ça coûte trop cher.
"A xo lɔ"̀.
Sa voix est claire.
sans faute.
Il a sauté lourdement et avec vigueur et est tombé là-bas.
Ce maïs a une saveur agréable.
Ils doivent apporter un parapluie.
Mon conte a pris son vol rapidement et est allé se poser sur un homme.
redescendre.
Les moissonneurs vont charger la charrette .
Il a monté en haut du véhicule.
Les ouvriers du patron.
Qu’ont-ils vu exactement .
Elle a des seins naissants.
Ils sont restés très silencieux.
Le cou de l’âne est pelé.
Le mieux que nous pourrons.
Le légume a durci.
au cours de cette année.
calendrier.
L’enfant est en train de téter.
faire un signe en relevant et en abaissant les sourcils pour dire oui.
Une mouche tsé-tsé l'a piqué, il a la maladie du sommeil :.
faire dépenser.
Pour quoi faire.
Jimmy est énervé, Mr Huston veut le faire asseoir et le faire taire .
La nuit est très sombre.
Et les étale sur l’herbe.
Tu finis ton devoir.
C’est faux.
On sautait de joie.
Il a volé. - Qu’a-t-il volé ? - Il a volé de l’argent.
viser le gibier.
Les servantes rincent les verres.
Petit travail par-ci par-là.
Eau froide.
effrayer quelqu'un.
Il brise les mottes avec la houe.
à tout à l'heure.
J’ai des fourmis dans le pied.
Ce fruit est pourri.
Pourquoi s'aimer .
Cotonou… il y a réellement beaucoup de coupures de courant.
J'ai entendu les paroles que tu as dites.
Quel jour la cérémonie a-t-elle lieu .
C'est là-bas.
Il a frotté l’argent sur le corps (avant de l’offrir à la quête).
Ma mère, es-tu bien .
Ils t’aiment.
Dites-vous la vérité .
Il a déjà mangé.
se baigner avec des médicaments (des plantes).
Les voleurs l’entourèrent de toutes parts et lui ôtèrent tout son bien.
en toute hâte.
Il a établi son champ ici.
Kofi veut que Sagbo ne vienne pas.
Il est sur la cour.
Donne-moi une aiguille.
Moi .
Non, raconte-moi, Clara.
Je suis en colère.
Il refusa d’écouter sa prière.
battre la campagne.
La jarre a laissé couler l'eau.
Il m’a fait un cadeau à son retour.
Il a crié fortement.
Ce que je disais en plaisantant, il l'a pris au sérieux.
J'ignore la cause de leur colère.
  Et tous les jours, il y a des accidents.
Il s’est frayé un passage dans la palissade.
Depuis le début.
Je m’endors.
Il me décourage.
Prends garde à toi avec eux.
Un bon petit pain.
Le travail que nous faisons va convenablement.
Examinez bien l'affaire.
La marchandise s'écoulera (en guise de merci pour le supplément).
Le grand frère a acheté une voiture flambant neuve.
Si par hasard il venait, tu m’appellerais.
abruti.
Cet enfant arrivera à quelque chose.
Les nuages sont très bas.
Il arrive du Togo.
Voici de la sauce de sésame.
C’est tout.
juste.
Il s’est saoulé et il bouge en titubant.
Rendez droits les chemins étroits.
C’est plus fort que moi.
Il a mis un bonnet.
Je suis instituteur.
Kofi veut que Sagbo ne vienne pas.
Nous saurons ce soir .
Il avait commencé avant moi et je l’ai rattrapé.
Je vais chez le chef de village.
Êtes-vous fatigué .
C’est à cause de son comportement que je me suis tu.
Il existe un empêchement de mariage.
Je suis fâché contre lui.
As-tu téléphoné à Judith .
enflammer.
Je pense que j'aimerai ce travail.
Le masque de cet homme masqué est bien.
Les fruits mûrissent en automne.
Mais je n’arrive pas à parler.
être en train de.
Ce sont trois jeunes filles.
Donne-lui une tranche de papaye.
tombeau.
Il parle sans arrêt.
Le vent gonfle la voile.
se sécher au feu.
Kofi travaille toujours.
Les autres (connus).
Qu’est-ce qui s’est passé entre toi et ton frère .
Tu fais trop le prétentieux.
Les oiseaux frappent aux fenêtres, nous leur jetons des graines.
Ils ont jugé.
Qu'est-ce que tu fais à Cotonou .
Nous étions sur le chemin et nous avancions et lui nous a quittés.
bout du bec.
Tu t'es levé tôt.
Celui qui est au bout.
Combien d'enfants as-tu .
tourner autour de quelque chose.
Epouses (plusieurs).
La pêche a-t-elle été bonne .
Il a fait des saletés.
Il y a un chien devant la porte.
Les chèvres ont de longs nez et la queue courte.
Je n’admets pas cela.
Comment veux-tu appeler ton enfant .
Si tu acceptes de l'épouser, il te portera au ciel où tu brilleras toutes les nuits .
J’ai besoin de toi.
Il était tout bouleversé.
Il est entièrement nu.
venir à la rencontre de quelqu'un.
Voici mon enfant chéri.
Va à l'école, c'est mieux.
Tu achèteras des oeufs.
Mais ils sont bel et bien là.
J’invoque ton nom.
oncle plus jeune que le père.
Malgré tout, je suis parti.
Rompez les rangs.
Regarde en haut.
Il m'a évité.
Tu bats des mains.
Le chien surveille le troupeau.
Je croyais qu'il viendrait.
Relis.
Le bâton à la main.
Je n’ai plus jamais débroussé mon champ, et il s’est transformé en une grande brousse.
Elle a refusé de préparer la pâte.
J'y participe.
Quand je suis venu, tu n'étais pas là.
Il a les yeux révulsés.
Mon pied est douloureux.
Les voyageurs sont descendus de l’autocar .
Tu es élégant.
Cette nuit, les villageois emportèrent une victoire retentissante. :.
Il s'est levé rapidement.
Et ça devient beaucoup maintenant et on va dire….
Les yeux de Boako jetaient leur lumière sur les armes des guerriers qui virent alors comme en plein jour.
C’est difficile à trouver.
Le chemin est large et très grand.
papayer mâle.
Patates douces frites.
Il est rouge comme un piment.
Le travail presse.
Cela fait deux heures que tu téléphones.
Le kola a formé la figure aklàn.
Suis-le.
Baisse-toi.
boule.
battre quelqu’un.
Certaines jeunes femmes dans mon quartier….
Il y a trois jours.
insolent.
Ce tissu est fin.
Je pourrais être très fâché.
Cet amour tout entier, si vivant et tout ensoleillé, c'est le tien, c'est le mien.
Oui, je suis réveillé.
C’est moi.
Il sait sa leçon par coeur.
Blasphème contre Dieu.
Ils croyaient qu’il avait suivi leurs parents.
Je l'ai pris sur le fait.
servante.
La campagne est toute mouillée.
fermer un parapluie.
Donne-moi une partie de ce que tu as gagné.
Un sentier étroit.
Il a tout boycotté.
sans corpulence.
La cour est balayée.
Arrête le poste de radio.
Ce sera un jour terrible.
La réunion a duré longtemps.
Février a 28 jours.
Aimez-vous les uns les autres.
Et il y a aussi une école.
Vous vous êtes bien amusés .
Leur défaite semblait imminente.
Il a l’intention de régler le litige.
Du côté de.
Je ne te parle plus.
C'est plein.
Ce n'est pas nécessaire.
Prends garde à ta santé.
Tous furent dans l’étonnement.
C'est un homme respectable.
Il a mélangé de l’essence et de l’huile.
La poule ne reste pas autant sur ses oeufs, les puces l'envahiraient.
Il est continuellement malade.
Il répare la pirogue.
L’anone qui a fait cuire son beignet n’a pas besoin de le crier à tout le monde.
Il y a beaucoup d’herbe dans le bas-fond.
Il a ramassé des mangues par terre.
L'enfant griffé par le chat pleure.
Il ne veut pas de vin mais de la bière.
Des chasseurs.
Un fou se retourne et voit son ombre. - Tôt ou tard, tu me quitteras.
Kofi n'a pas travaillé, pourtant il a reçu de l'argent.
Elle n'est pas très bonne cuisinière.
Des bébés gracieux.
On va couper ce grand arbre.
C’est difficile à manger.
Il y a huit ans que je le connais.
Je t'en prie .
Période (en cette).
L'an dernier.
Il m’a tourné le dos.
Il aime autant le vin que la bière.
Le moment venu, tu sauras.
Tu prends ton livre.
Line se balance sur la branche.
Ça ne ressemble à rien, c'est une futilité.
Il a des jambes grêles.
Ses yeux scintillent.
C’est mon compagnon.
Tu as bien entendu ?́.
dépenser.
Les coqs réveillent le village par leur cocorico.
Il élève des poulets et des cabris dans sa ferme.
mendiant.
On a passé les menottes à Kosi.
On a aplani le terrain.
Qu’est-ce que cela .
Enfants de mardi.
Epouser.
Sais-tu faire cela ? – Oui.
Y a-t-il quelque chose à gagner dedans .
Qui est malade .
Moi, j'ai acheté un couteau.
Farine de mil.
Très dur.
Bon courage ! Merci.
Il n’est pas normal.
Le malade boit une tisane amère.
Ce n’est pas un bon ouvrier.
C'est répugnant.
être à bout de forces.
Tous furent étonnés.
Il s'est tué par accident en nettoyant son fusil.
J'ai 15 ans.
Le devin ne biaise pas.
Si nous le renions, lui aussi nous reniera.
Couvre ton bagage.
grande cour.
se laisser prendre.
Il n'a pas d'heure.
Attrape .
Nous marchons sur la terre labourée.
Attache ceci.
marchander.
Rien ne marche pas dans le pays.
Je reviens du marché.
La nourriture des malades.
La charge est très lourde.
Il m’a sauvé des mains des ennemis.
Pas de problème.
Son mari est dans la pirogue.
l’un des noms honorifiques du Fá.
Il s'est levé avec bruit et a sauté.
Cette erreur n'est qu'un accident.
Tu m’as apporté quelque chose.
Après seulement, il a appelé les pompiers.
voir trouble.
flirt.
Ne tire pas ainsi mon habit, il risque de te rester dans les mains.
Peux-tu m'emmener à Cotonou .
Des routes mauvaises.
s'inquiéter.
Vous avez acheté un paquet de menthe.
avoir une hernie scrotale.
Oui, combien donnes-tu .
Il n’est pas comme ça.
La vache a donné un coup de pied à Jean.
Ça fait des heures que je t'attends.
Soyez le bienvenu.
Sa femme n'est pas ici, elle est là-bas.
Cela te demandera un peu de patience.
Retire la prise de courant.
Il l’a attaché avec la corde (mais sans serrer, il pourra vite s’en défaire).
J’ai trébuché sur une pierre.
Le vent gonfle la voile.
Si quelque chose vous coule dans la barbe, elle coule sur le menton.
avoir une hémorragie.
Il a perdu connaissance.
Le palmier produit.
Qu’il te soit fait comme tu as cru.
Il a accusé Pierre.
scorpion très gros.
Il est chétif.
Il s’est levé brusquement.
Etre fiancé.
C’est le jour où il s’est marié.
Il est excité.
Les feuilles se détachent et s'envolent.
Dans les grandes familles, il est difficile de connaître tout le monde.
Ils ne t’aiment pas.
Je boirai du sirop.
Le piège s’est déclenché.
Il faudra réduire les frais.
Ma mère.
Le travail a ralenti.
Je suis professeur.
Il gémit et est épuisé.
Montre-moi ton livre.
Plus grand.
L’éléphant piétina une tortue.
C’est un maître voleur.
Le diable me dérange.
Cela intéresse-t-il Kokou .
Il pleure et se débat.
J’ai été faire une enquête sur lui.
Ils sont juste derrière une boîte de nuit.
Ce que tu as fait mérite une récompense.
Nous allons en classe pour étudier.
cent francs.
C'est un achat.
oeuvre.
C’est mon sang.
On demande à Ahwhkponuwà si elle est venue au marché. - La question que tu me poses te remplit-elle le ventre .
Nous aussi .
Afin que là où je suis, vous soyez vous aussi.
Or, c'était Sagbo.
Accroupis-toi.
Il dépensa tout ce qu'il avait en prodigue.
Cela l'a soulagé.
Il vola de même un livre.
Nous partirons au lever du jour.
salir matériellement et moralement.
mettre ensemble.
Il est mort.
Je veux que tu viennes.
Je nage sous l'eau.
Servez Dieu de toute votre âme.
Il est sans cesse au téléphone.
Cela m’est impossible.
Sa renommée gagna toute le Bénin.
Cela ne fait rien.
Il n’est pas bien portant.
Ces enfants-là.
La sueur coule sur son visage.
Il a été très malade et il a perdu du poids.
Cela me sied très bien.
Il a fait l’impossible pour aller chez lui.
la sauce de la veille non encore réchauffée.
avoir une part dans quelque chose.
Il s'appelle Pierre.
C'est pendant que tu te lavais que je suis venu.
Les uns travaillent bien, les autres, non.
Toute sa denture a cédé.
apporter.
Allons.
faire les gros yeux à quelqu'un.
Arrêtez le travail.
rapporter.
C'est absolument fini.
Il a révélé qui je suis.
Retourne-toi pour voir.
Le menuisier range ses outils.
tout à fait différent.
Qu’est-ce qui reste encore .
fort.
L’affaire est devenue claire.
avoir le teint clair.
Elle est enceinte.
Il nous répond.
Il est venu en pleine nuit.
Que fait-il avec cet argent .
Il m’a comparé a un sorcier.
Va appeler la maman qui ne mange pas (c’est ainsi qu’on dit à l’enfant qui réclame toujours de ses parents ce qu’ils sont en train de manger).
L’arc-en-ciel s’est levé.
J'irai sur ma terre.
Viens près de moi que je te dise quelque chose.
faire la paix avec quelqu'un.
Vous mangez.
Tu suivras ce chemin pendant un kilomètre.
Rendez la corde.
détruire.
Le grand esprit demande à Yɔ̀ où il trouvera une femme.
Il a cru que Koku épousera Asiba.
faire les formalités pour prendre femme.
Il a disparu depuis hier.
tirer un coup de canon.
être dégonflé.
Il est né à Alada.
regarder un spectacle.
L'enfant s'écria.
Je mange dans un bol.
Il a léché le doigt d’un seul coup.
Le soleil brille et les fleurs s’ouvrent.
Je vais acheter des bananes.
Tous les morts du cimetière connaissent le bien et ne le font pas. (Peut se dire à quelqu’un qui n’est pas généreux).
Je ne voulais pas et pourtant c'est arrivé.
Le bleu et le jaune donnent du vert.
Bébé est endormi. Ca fait plaisir de le regarder.
J’irai à Cotonou.
Rendez la corde .
On l'a emmené avec tout ce qu'il possédait.
Il danse.
Il se gonfle (pour se montrer).
quitter son mari.
Ne te mets pas en peine.
Il refuse de danser.
Il s'est renfermé dans sa chambre.
Il a dormi à découvert.
dénoncer.
Tu es bien rétabli.
Elle n’a pas fait son mariage à l’église, elle vit en concubinage.
Je me promène avec joie, malgré la défense de ma mère :.
Il est allé au ciel.
Cela n’a pas été facile.
J’ai bu de l’eau sale.
Le maïs pousse bien.
II a déformé le (fait des bosses) gannŭ.
Dans combien d'heures auras-tu fini le travail .
Lentement, pas à pas, le caméléon grimpe au fromager.
J’ai pensé beaucoup de choses à son sujet.
Parole de dieu.
débiter des planches en partant d'un madrier.
Combien as-tu dépensé .
Le peintre nettoie ses pinceaux.
Il m’a tiré de force.
Il faut te protéger des voleurs.
La cérémonie aura lieu demain.
C'est très bien.
faire un festin.
Mais le docteur Peters dit qu'il est têtu.
Dis-lui donc .
Il a assuré que c’est ainsi.
S'il vient dans ma maison, on mangera ensemble.
C'est donc pour ça qu'il n'est pas venu .
Tu sais parfaitement le fongbé.
C'est plein à déborder, ils sont beaucoup trop nombreux.
Je n’aime pas le rouge.
faire de la sauce avec du sang et de la farine de maïs.
Il a cassé mon ampoule et quand je suis rentré dans la maison, il se présentait comme innocent dans l’affaire.
se hâter de faire.
Merci pour tout ce que vous faites pour nous.
Que je ne vois plus leur trace ici .
Tu as dit une parole en tous points remarquable.
Ecoute ce que je dis (yoruba).
Ils vont bien.
Il s'est levé avec bruit et a sauté.
II arriva en toute hâte avec quatre cents hommes.
Il parle bien la langue française.
Il ne fait pas bien son travail.
Que le Seigneur fasse grandir l’amour que vous avez les uns pour les autres.
J’ai reçu une chose volée.
Tu réserveras ces boissons pour une prochaine fois.
lourdement.
Tu transpires comme celui qui a mangé de la pâte rouge chaude.
Trempe un peu (dans la sauce), ne te précipite pas sur la nourriture.
une personne née entre un garçon et une fille si le garçon suit.
Carol a cinq ans.
Mais pas beaucoup de moutons.
Aussitôt, le vieillard commença à voir clair.
Il est insensible au goût.
Essuie la tête de l’enfant.
Rien ne pourra plus les arracher de ma main.
Bill conduit une moto.
Il a la bouche pendante.
Tâche de le faire.
action de boire le poison d’épreuve.
Nous mangerons de la viande sautée aux petits oignons.
Coiffer la Sainte Catherine.
Pourtant, je trouve que le bois est une très jolie matière.
Tu parles trop.
J’irai faire le marché du soir.
A qui veux-tu écrire .
Est-ce pour faire comme les chrétiens .
Nous allons embarquer les bagages dans la voiture.
Florian, cesse donc d'être dans la lune.
Il a de l’asthme.
Ils aiment leurs parents et ils leurs obéissent toujours.
Les graines commencent à germer.
Koku mangera de la pâte avec une fourchette.
Il est assez âgé.
C'est une question trop compliquée pour moi.
Il se lamentait.
Il est affable.
oiseau de proie.
Une feuille qui est utile.
Comment vais-je dormir .
Je viens de Ouidah.
Un homme âgé.
avoir une mine renfrognée.
Qu'est-ce que Kofi a dit .
bloc latéritique.
Ne désire pas la femme de ton prochain.
ferme.
Peut-être.
Les chats sortent leurs griffes.
Je conduis une peugeot de 1998.
J’ai vu Fakamè aujourd’hui et elle est très maigre, elle qui était très grosse autrefois.
Okay, ce n’est pas cher.
Cet enfant que voici.
Dépêche-toi un peu.
Il m’a remboursé.
Sous la couverture.
Oui, j'ai soif.
J'ai quinze ans.
Je le rencontre dans la rue.
Il a publié l’affaire dans le pays.
grande misère.
rattacher.
instituteur.
Kofi a demandé à Sagbo s'il ne va pas partir.
C'est une question très indiscrète.
Je pense qu'il y aura beaucoup de monde sur la plage le dimanche.
Je mange une mangue verte.
C’est une sauce simple.
As-tu beaucoup de bouches à nourrir .
Les voleurs sont venus ramasser absolument toutes ses affaires.
Il me choisit.
Cet homme est dur.
J’aime faire le mal.
Si l'on mange le haricot en camarade avec les enfants, ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre plat.
Ça se pourrait.
Mes traces ont été effacées.
II a erré par ici.
hibou.
Enlève le bagage.
Ca va comme ci comme ça.
Je suis du nombre.
Pourquoi ne m'aimes-tu pas .
Tu portes le panier.
Bonjour.
Bon ! Souvent .
Mets-toi toi-même bien en évidence.
Le malade aura à manger ce matin.
J'entends avec les oreilles.
A l'heure actuelle.
A 7 heures.
blatte.
Je l’ai mis dans une cachette.
Les coureurs sont en nage.
Pars-tu demain .
Acculés, leur défaite semblait imminente.
instruire quelqu'un.
Kofi a demandé à Sagbo s'il ne va pas partir.
En le secouant violemment, l’esprit impur cria d’une voix forte et sortit de lui.
Etre trop liquide.
Cela m'a beaucoup aidé.
Leur défaite semblait imminente.
Je l’ai vu il y a deux marchés (neuf jours).
De plus, il ne sera fait aucune distinction fondée sur le statut politique, juridique ou international du pays ou du territoire dont une personne est ressortissante, que ce pays ou territoire soit indépendant, sous tutelle, non autonome ou soumis à une li.
Je veux qu’ils vendent la maison.
Y es-tu .
Il n’écoute rien de ce que l’on dit.
Les petits ânes bougent leurs oreilles.
Comment fais-tu de si bons gâteaux .
Ils se sont révoltés contre Dieu.
Ça fait combien .
C’est assez.
mère d'un seul enfant.
Je suis fiancé.
C’est une amie à moi.
Il a mis le feu à la broussaille.
Cela m'est impossible, c'est plus fort que moi, ça me dépasse.
Je vends bon marché.
C'est dommage de voir un tas d'ordures dans un si beau paysage.
Le malade aura à manger ce matin.
Il est généreux.
Nous prions Dieu afin qu'il les protège.
Lui aussi est un des plus grands marchés de l’Afrique.
Il y a dix ans, il y avait un cinéma dans cette rue.
Je bois dans un verre.
J’ai encore d’autres brebis qui ne sont pas de cet enclos.
Une lourde valise.
Est-ce que ça va .
J’ai vu une fillette qui avait de grands pendants d’oreille.
Il a lancé le bâton et a manqué le cabri.
La vieille vendeuse ne vend pas tout d’un seul coup.
Les principales parties du corps sont la tête, le tronc, les bras et les jambes.
chercher à connaître le fond d'une affaire.
Place du marché.
Je le rencontre au marché.
Il a changé de vêtement.
lumière.
se débarrasser de.
Comment fais-tu de si bons plats .
C’est très noir.
Et ces enfants qu’ils ont amenés à la maison….
Elle se souvient de lui.
Je suis parfaitement bien.
Va-t-en.
Il a ressenti un malaise.
Quel est ton métier .
s'abaisser.
Il a dit qu’ils n’ont pas fait cela.
Frapper quelqu'un.
Mes parents m’accompagnent à l’autobus.
J'étais commerçant.
Il m’a offensé.
Et commencent par remuer doucement jusqu’à.
rassembler beaucoup de monde.
Je ne savais pas.
J’y suis habitué.
Toute une année s'est écouléee depuis son retour.
Dieu créateur voudra et ce que je pense sera correct.
gagner la guerre.
Le moteur ne fonctionne pas bien.
Attends-moi.
Cheryl est serveuse dans un restaurant bien connu.
Il a consulté le Fa.
La sauce au gombo est gluante et c’est très bon.
II a cultivé un champ de maïs.
être à l'abandon.
Débarrasse la table.
Elle meurt dans la douleur.
En classe, Michel reste tranquille.
Raccourcis-le.
Ici-bas.
Si je ne suis pas malade, je viendrai.
Il voulut la ramasser.
C'est trop doux.
Peut-être.
Jean et moi allons réviser pour l'examen ce soir.
La plaie qu’il a au pied est béante.
Il lui conte une histoire.
Es-tu sur le point de sortir .
Il m’a dit que viendras.
Galette d'arachides.
Va donc à la maison.
Ils ne t’aiment pas.
Il marche sur la pointe des pieds.
Comment te portes-tu .
La grand-mère lui raconte une histoire.
Essaie de l’amener à la réunion.
Il est à son aise.
As-tu soif .
La nuit avant.
Fais-le tenir tout seul debout pour que papa voit.
Cet homme est endurant.
Vous devez passer par la douane.
J’ai la langue écorchée.
Amenez-la vers huit heures demain .
Je suis heureux que tu sois venu.
Le marché aura lieu dans trois jours.
Fais boire le bébé.
Beaucoup de gens sont venus à la messe aujourd’hui.
Cela m'est devenu familier.
Il est chatouilleux.
Il suppliait.
Point de petit chef, un chef est un chef :.
être grand aux yeux des autres.
Mon grand frère.
Le temps est voilé.
Il penche d’un côté.
faire les fondations d'une maison.
Quand iras-tu à l’école .
Cette nuit, mon enfant a été très agité.
C’est pourquoi nous nous tournons vers lui pour trouver une réponse à toutes nos questions.
Il l’a terrassé.
C'est en ta présence.
De qui sont ces traces de pas .
C’est ainsi.
Ne vois-tu pas ces mouches qui par centaines me piquent à tout instant .
Enveloppe-le dans un papier.
sans rencontrer d'obstacle.
Elle porte des perles au mollet.
Vous verrez, c'est indiqué.
L’affaire est compliquée.
Il est dans le coin.
Moi, je veux seulement en fumer une :.
Il a insulté ma mère.
Je suis venu uniquement te voir pour te rendre visite.
nom de fille.
Après s’être rencontrés en grand groupe, il est bon de se retrouver en petit cercle.
Enfant garçon ou fille.
C'est un portefaix qui est allé acheter une tête de boeuf. - Tu es en train de manger la peau qui est sur ta tête sans t'en rendre compte.
La poule glousse.
J’essuie la table.
Je mange dans un bol.
Le malade mange une mangue mais pas de banane.
T'y appliques-tu .
Si nécessaire, je peux faire une photocopie.
Cet enfant est très turbulent.
Il s’est foulé le bras.
Si Kofi ne part pas, nous viendrons.
Devant la persécution, toute personne a le droit de chercher asile et de bénéficier de l'asile en d'autres pays.
Maintenant, prenez des notes.
Il est venu contrôler le travail.
Il est à l’école.
Il est indépendant.
Je regarderai.
J’ai besoin de toi.
Je l'avais prévu.
Cela te sied.
Tu ne fais pas confiance à la radio, n'est-ce pas .
Tant pis pour toi .
allonger.
C’est oublié.
Le chat effraie les poules.
Qu'es-tu venu faire .
Elle n’est plus avec moi.
Quelle forme a-t-il .
Il a échappé au supplice.
Nos chats.
Ils sont chers l’un à l’autre.
Remuer la pâte sur le feu.
La femme est au bord du puits.
faux pas.
Que nous ayons de l'argent pour la fête.
Il a la diarrhée.
Dégage cet endroit.
boulet de canon -.
maïs frêle.
Je ne fais pas la cuisine aujourd'hui.
Tu salues ton maître.
Je suis encerclé.
Il bavarde comme un alɛ̆ (passereau).
Une seule personne peut-elle donner la vie .
Les colis sont lourds.
Il est long de vingt mètres.
Viens sur l’autre branche.
Cela te va bien.
Au cas où il viendrait.
Les bouchers aiguisent leurs longs couteaux.
Cela m'est devenu familier.
Comment t'appelles-tu .
Délivre-nous de tous les maux.
Il a délayé du gari pour le boire.
A une heure et demie.
Ce n’est pas en mon pouvoir.
As-tu fait un peu .
La souris, même si elle a grandi, n'égale pas le gros rat, chacun a sa partie où il excelle.
Est-il permis de battre de la sorte un enfant d'homme .
Tu me tourmentes.
Il a fracassé la porte.
mettre des marchandises dans un véhicule.
Ils recherchent le voleur.
Ils me gâtent.
Il est venu spontanément.
Il vient habituellement les jeudis.
Je vais aller au marché et je vais acheter quelque chose.
Ce sont celles de ta mère.
Et ils ne deviennent plus normalement comme devraient être de vrais hommes.
Cela dépend de toi.
Il a tombé quelques gouttes.
Le malade est dans la maison.
Il a mis la tête à la renverse.
Tu as fait briller la vie pour l’éternité.
Ajoute un peu.
Et les singes se moquent des enfants.
Les bateaux rentrent au port .
Les moucherons sont gênants.
Je n’aime pas beaucoup ce vendeur.
Comment vont les affaires .
Elle m'a fait fermer la porte.
Tu te détends .
Où est-ce que vous passez vos vacances d'été chaque année .
amulette.
Je n'ai pas fait exprès.
Mais ils ne se battaient pas la nuit.
Il a vendu son champ pour dépenser l’argent sans plus.
question.
J'aime beaucoup aller en vacances.
Il a beaucoup de peine.
Regarde-moi ça.
C'est une chose qu'on aurait pu prévoir.
Tu balayeras la case.
Ma jarre a laissé suinter l’eau.
Il s'est absenté de la maison.
Il a vendu son champ pour se procurer quelque chose.
Celui qui dit la chose d’un autre, on l’appelle rapporteur.
Les enfants ont mangé auprès du tombeau.
Qu’as-tu mangé cette nuit .
tendresse.
Veux-tu partager ces oranges avec tes camarades .
Les dents rient mais autre est le ventre (méfiez-vous des apparences).
Il manque de confiance en moi.
Un peu plus, j’attrapais un pigeon.
L'amour est un poème.
Tu dois me remettre ma moto ce matin.
Je ne savais pas.
Salut pour ce moment-ci.
J’ai pitié de lui.
Les chèvres et les moutons sont des animaux domestiques.
Celui qui cherche l’argent rencontre la souffrance.
Guérir (soigner quelqu'un).
Ce n’est pas suffisant, encore .
La vie sera fraîche pour toi.
Je dessine sur le sable.
C’est intéressant.
Le soleil est excessif.
Il est dans une grande misère.
Appuie dessus.
Eh bien, j'ai appelé à environ dix heures moins dix.
Où sont les WC .
nageoire.
Le temps est sombre.
II a manqué le but.
Pourquoi as-tu acheté des livres .
Juda commença à avoir du remords.
N'apportez pas le livre.
Prouve-le moi.
Ce n'est pas du tout une chose extraordinaire.
Il ne craint pas pour sa tête.
Avec quoi vas-tu faire cela .
Je ne peux rien pour toi.
salon.
C’est à Ouidah que je suis allé à la messe.
Qui est à côté du lit .
Il est venu me voir.
Il a tiré et manqué la cible.
Je t’assure qu’il n’est pas venu.
Il n’est pas égoïste.
Nous ne pouvons labourer ce champ pierreux.
faire des semis.
Comment vont les affaires .
Regarde comme Kofi est gros.
Il tenait une lourde statuette dans les mains.
Ma jeune soeur est allée à Cotonou.
C'est donc Sagbo.
Bébé a fait pipi dans ses langes.
Ils ont exclu Pierre du groupe.
Le four est chaud.
Es-tu libre .
Et ensuite, je retourne aux USA :.
Quand arriverons-nous là-bas .
Il a fait une grimace.
On travaille durement et on réussit.
C'est anodin.
Je n'ai pas trouvé le temps.
Je n’ai jamais chaud.
Voici mon ancienne case.
Arinola a conduit une voiture.
Le bon élève est récompensé pour son mérite.
Tiens .
J'adore Pierre.
Je me réjouis.
Si j'étais à votre place, je prendrais rendez-vous :.
Les enfants jouent dans la cour.
Le canard a battu des ailes avec fracas et est parti.
Qu'est-ce que Kofi a dit .
Tu es actif.
Il aimait faire du surf.
Elle a rangé l’argent dans son petit sac, et c’est énorme.
II est tombé lourdement.
C’est amusant.
Je me suis séparé de mon mari.
Pourquoi allez-vous en classe.
grimper à un arbre.
Il est parti un jour avant que je n'arrive.
abaisser en écrasant.
Il commence à grandir.
Est-ce que tu m'emmèneras .
L’abeille se posa sur la fleur.
Quand le malade va-t-il boire son remède .
Il a arraché des arachides.
Tu mangeras uniquement de la pâte.
borner.
Car j’entends ses pas dans l’escalier.
le fils de dossou.
En plus, nous avons une maison à Ouidah :.
Cet enfant est éveillé.
Mon ami construira une hutte.
Il est exactement huit heures.
Il est venu, bien sûr .
Jeunesse.
Débranche l’électricité.
Il est venu ici l'année dernière.
J’ai rencontré des gens et tous pleuraient abondamment.
Les passants sont rares.
Il ne parle plus.
grandir.
Il fait le fanfaron.
Il s'acharne.
Bienvenue (Salut pour l'arrivée).
Il est à l'heure.
Voici de la très bonne huile.
Demander pardon, supplier.
Il t’a impliqué dans l’affaire.
adopter un enfant.
Je l'approuve.
Il a tonné avec grand fracas.
Ils virent alors comme en plein jour.
Cet enfant est frondeur.
De ville en ville.
sans cesse.
lorsque.
appliquer.
"Nu a na wa jɛ nukɔn ɔ, e wa gbɔn gudo wɛ a ɖe nɛ".
Il a décoré sa chambre.
Kofi partira ou bien il passera la nuit.
II ne m'a pas bien expliqué l’affaire.
Le menuisier range ses outils.
C’est assez bien.
Il y a des fruits dans le bocal.
Nous partirons après que Kofi sera venu.
J’ai un nouveau fer à repasser.
lever.
C'est parce qu'il n'y a pas de chemin qui conduise à Sê que nous sommes dans le malheur.
Il a renversé de l’encre sur son pagne.
Je lui ai confié la chose.
Ton vêtement est de qualité.
Merci pour l'hospitalité.
Il a eu recours à moi.
Mon père a neutralisé ce talisman pour moi.
Je leur ouvre la porte.
Tu as déjà parlé.
tendre la peau d'un tambour.
Ça va doucement.
marraine.
Il pleuvra demain.
refuser son attitude.
Il fera.
Ici ou ailleurs, ça m'est égal.
La mère des jumeaux (ou les jumeaux) ne va pas chercher du bois, elle va choisir la chose.
Ce que tu as fait, je l’ignore.
Il est d'un commerce très agréable.
Si tu retournes au hangar.
Je lis des histoires.
Où puis-je dormir ce soir .
s'emporter.
cure-dents.
Il s'est promené à travers le village.
J'ai vingt-sept ans.
N’en as-tu pas assez .
Ils portent un fardeau.
Ses seins se sont formés.
Les yeux de Boako jetaient leur lumière sur les armes des guerriers.
Alors, pourquoi tes gâteaux sont-ils si bons .
Tu as dit une parole qui s’est trouvée vraie.
Ne cherche pas ce prétexte.
Je suis fâché contre lui.
Avant d'être jardinier, il a été professeur pendant dix ans.
fils aîné.
II ne grandit pas.
écrasé à moitié le maïs.
J'y ai dîné il y a trois jours.
Son corps est souple.
Tu partiras vers quatre heures de l’après-midi.
Peu à peu l'akassa est cuit.
II y a beaucoup de monde là.
J’ai attrapé une orange et l’ai mangée.
enlever l'interdit.
aller écouter celui qui appelle.
C'est un homme bon.
Fais boire le bébé.
Poursuis-le.
Il arriva que.
Grand-père prend ses lunettes pour lire.
Est-ce qu'il se rétablit .
A mon père.
Oui, c'est vraiment grave.
Nous prenons le taxi-moto.
Il m’a complètement déshonoré.
As-tu de l'argent .
Voici un verrat castré.
Ca va couler en pure perte.
Combien ai-je de retard .
Mon habit est mouillé.
As-tu travaillé un peu.
Tu dois peser plus que cela.
Enlevez cette pierre.
J’ai épousé une femme en satisfaisant à la justice.
La voiture et le train roulent vite.
Il a défoncé la porte.
Fais comme moi.
déclarer la guerre à quelqu'un.
Quand as-tu vu ta mère pour la dernière fois .
déposer des boissons dans une variété de case pour la cérémonie du lendemain.
Il m'a gardé rancune.
Volontiers.
Je ne t’ai pas répondu.
faire une marque.
Hier, elle est restée à la maison.
Dossé a-t-il répondu à son attente .
s'apaiser.
Les hommes vous persécuteront.
Le facteur s'arrête à chaque maison.
Un enfant mangeait un oeuf de poule près de sa mère.
On n'en mourra pas .
Ils ont jugé.
Quelle nouvelle m'apportes-tu .
Un bon travailleur.
Je suis très occupé.
Il est en train de t'adorer.
frayeur.
Articule bien.
Il est sur la pointe des pieds.
écouter.
Tu cherches ton crayon.
Il a fait la moue pour me désapprouver.
Entre midi et deux heures.
Je monte à l'arbre.
Il a brûlé d’une manière ardente.
Ouidah est une petite ville.
La papaye est molle.
II l'a retenu à l'hôpital, il l'a hospitalisé.
remuer la terre.
gêner.
Il lui a fait signe des yeux.
dindon.
Sa fille est encore jeunette.
recommencer.
se tenir à côté de.
Il lui a fait des chatouilles.
Ils complotent contre moi.
Il n’obéit pas à sa mère.
Le médecin soigne le malade.
endetter quelqu'un.
A yi Kutɔnu bo na yi ba atinkɛn.
Voici de la sauce de noix de palme.
Le puits est libre.
La cour de la concession.
C’est ainsi.
Pourquoi doivent-ils lui obéir .
Il s’est fait une bosse.
Parles-tu anglais .
Un train spécial.
Comment venir chez toi .
Il est venu spontanément.
Ils sont tous pareils dans cette famille.
Autrefois, au temps où la nuit n'était qu'une obscurité impénétrable car la lune ne l'éclairait pas encore, une jeune fille nommée Boako vivait dans un village. :.
Leurs leçons sont difficiles.
Elle ne boit que de l'eau.
Bon anniversaire.
La femme mange du poisson.
Voici l’eau.
Il s’est réveillé de bon matin.
Merci .
Mon Jésus, tu es bon, et tu m'as aimé :.
noir.
Gros et traînant (pour une hernie scrotale).
Il s'est acquitté de sa promesse envers moi.
N'oublie pas .
Elles s'aiment bien.
Il resta ici et moi, j’allai au marigot.
Le chasseur appelle son chien.
Il les divisa en six groupes.
Tu attrapes la mouche.
Moi, je veux seulement en fumer une.
C'est un travail urgent.
Es-tu bête .
Là où est votre trésor, là aussi est votre coeur.
Il est préoccupé.
tracer le sillon.
Fais-moi à manger.
former des épis.
On lui a coupé l’obligation.
Je ne veux plus rien.
Il n’y a pas de livres.
A demain matin.
Mais ils sont tous deux si charmants.
Que dit ta maman .
Où est-ce que c'est perdu pour toi .
Sans lui, je n’ai même pas de courage.
Le lézard s'est caché entre les pierres.
Il a fait une promesse non suivie d’effet.
C'est incroyable.
Les enfants sucent des bonbons.
Il est fatigué.
Je suis très heureux.
As-tu pu résoudre cette affaire .
Il ne boira nulle part.
Le coiffeur frise les cheveux de Marie.
Une femme enceinte ne doit pas manger de sel .
Tu as réparé le meuble de quelle chambre .
J'ai donc travaillé en pure perte.
Je sais qu’il existe un seul Dieu.
Je m’élance.
Bonbonne.
Tu es aimable.
J'ai vu beaucoup d'étables, de chèvres et de moutons chez les paysans.
Il a épousé une véritable femme.
Il s'entête à vouloir partir.
J'ai mes raisons.
Ils se sont embrouillés.
Xɔ́tlú é nyí ájí .
Tu m’as déconsidéré.
Mal au ventre.
Les principales parties du corps sont la tête, le tronc, les bras et les jambes.
J'aime le silence.
Seigneur, aide-moi.
Je n’en ai eu aucun écho.
Tu veux bien écouter .
C’est exact.
C'était pratique mais, parfois, j'arrivais quand le bus était déjà parti :.
être ivre.
  Si tu arrives pour continuer à nouveau,.
Je viendrai certainement.
Dossou, donne de l'eau à l'étranger.
J’entame le pain.
être chargé de.
Comment dit-on « livre » en fon .
Tu es naïf.
Les arbres perdent leurs fruits.
Tu as un chat dans la gorge.
Ils le récompensent.
Pour ne pas rater le train, je pars de bonne heure.
le maître de maison.
d'un beau noir.
Si nous avons de l’argent, nous irons danser.
Cet enfant travaille sans cesse.
Les malades sont pâles et fatigués.
J'ai chaud dans cette chambre.
Voilà autre chose.
Voulez-vous de la bière ou du vin .
Tu te moques de moi.
Il a dépassé ma maison.
Il est impitoyable.
Le médecin examine le malade.
Il prend l'avion pour Cotonou cet après-midi.
Il se peut qu’il le fasse.
aller régler une affaire pour quelqu'un.
Tu ne tueras point.
La poule pond des oeufs.
Le chariot est embourbé.
Je me gratte.
bouleverser.
La poule se promène suivie de ses poussins .
faire la cérémonie de sortie de l'enfant.
pays lointain.
Ton mur a une fente.
Qu'est-ce que tu as cuisiné .
avoir une fracture.
Il y a une église dans ta ville.
Il s’est fait renverser par une voiture.
S’il pleut, le temps fraîchira.
Pourquoi n’a-t-il pas faim .
J'adore Pierre.
Il est venu me voir.
Je vais essorer le linge.
J'écris un mot.
Car j’entends ses pas dans l’escalier.
Non, je suis Français.
Que signifient ces souhaits que l’on formule .
II n'écoute plus personne.
Fais-le entrer.
Bien, rangez vos cahiers et quittez la salle maintenant.
C’est parfait.
Il pleure à chaudes larmes.
Il est sous sa protection.
Sois vigilant.
J’ai reçu plusieurs lettres.
Il a fini le travail.
Mon corps n'a plus de ressort.
Il te portera au ciel.
sécher au feu.
nombreux.
Un homme est en prison et demande du piment écrasé. - Tu veux la chose d'une personne distinguée .
Ah ! Que c’est beau .
Arrête le poste de radio.
Salut pour ce que tu es en train de faire.
Les chasseurs tuent le gibier.
Anne pleure.
Les oranges.
Je ne suis allé nulle part.
Il a pris soin de moi.
Tu blagues .
Il n’écoute plus personne.
sécher de la viande.
Il se fit préciser par eux le temps de l'apparition de l'astre.
Je n'aime pas ce petit déjeûner.
La mère de l’enfant est décédée et il est tombé dans la misère.
C'est son propre père.
Ton habit est usagé.
Tu devrais lui parler parce que tu peux répondre à ses questions.
N'entends-tu pas .
Quel est le fond de ta pensée .
Le spectacle va commencer .
J’ai reçu une décharge de courant électrique.
Je suis épuisé.
dès que.
Il a perdu la raison.
Y en a-t-il .
l'année dernière.
A un quidam aux habits déchirés, on vient proposer un chapeau.
Il est allé habiter à Cotonou.
Il m’a serré la main et a claqué nos doigts.
ramasser des braises.
Il est absent.
Oui, ma santé est bonne.
Il chante une chanson.
Ne croque pas ce comprimé.
Je donne cinquante francs.
Dis-moi à quoi il ressemble.
Comment est le temps aujourd’hui .
Traverser le monde.
Au réveil.
Je voudrais être ton ami.
Le fermier attache le cheval à l’arbre.
Le chasseur a tiré un coup de fusil.
Nous sommes en route pour Cotonou.
Quelle faute as-tu commise .
Essaie de ne pas oublier tes bagages à l'aéroport .
boire quelque chose de chaud lorsqu’il fait froid.
Est-ce que tu t’es réveillé complètement .
sacrement de confirmation.
Le sommeil me prend.
Un sentier étroit.
C'est malsain.
Un champ stérile.
Tu réponds bien.
Mets-y le feu.
Toi, tu ricanes trop.
faire une faute grave.
Il ne m’a rien répondu.
Son argent n’a rien apporté.
Qu’est-ce qui s’est passé entre toi et ton frère .
râpe.
Il tombe une pluie fine.
Elle est venue au marché pour faire ses emplettes.
Kofi apprend ses leçons et les récite à son père.
Je refuse complètement ta compagnie.
On l’a condamné à deux ans de prison.
Où est le malade .
Que la paix soit avec vous .
Depuis le temps (qu’on t’attend), c’est maintenant que tu arrives ? Un enfant normal aurait eu le temps de grandir .
Tous les baobabs sont en fleur.
L'enfant rit et répondit….
C'est mon propre père.
Aïe .
Je vais à sept heures.
Tu m'aimes.
voyager à moto.
Il donne un espoir de bonheur et de joie.
boulanger.
Qui Koku a-t-il dit à Sika qQui avait mangé le riz .
jeter un regard sur.
changer de caractère.
Ici comme en italie.
J’ai des boutons suintant entre les doigts.
Qu'est-ce qu'ils font .
Son enfant est bien portant.
L’eau est froide.
Il continue à s’amuser.
Les enfants s’amusent dans le champ.
Tu es encore trop petit.
C’est pourquoi nous tombons malades.
André, comprends-tu fon .
Ces Africains-ci.
Tu seras la joie de ton Seigneur.
Qui a gagné .
en épi.
Chaque nuit, l'oiseau chante.
C’est à cause de toi.
fortifiant.
Ta voix est couverte.
manioc.
Nous avons tellement discuté que je ne lui ai donné que vingt-cinq Francs.
éclopé.
Méfiez-vous de ce serpent.
Et son ami veut lui serrer la main.
(Au jeu de billes, lorsqu'un enfant gagne, les autres lui disent  « Donne-moi une partie de ce que tu as gagné) ».
Sa femme n'est pas ici, elle est là-bas.
Il n'a pas su avant de faire.
Je veux seulement des oranges.
Tu as installé la porte de travers.
Il se peut que je te rapporte un disque, si tu es gentil.
J’y suis, j’y reste.
Il a fait comme il convenait de faire.
Va chez le devin.
Expliquer un proverbe.
Le café est trop chaud.
La sauce est très légère.
Un bienfait n'est jamais perdu.
Il a fait une promesse au vodoun.
Est-ce qu’il comprend le fongbé .
Je vis dans le pays des Blancs, aux Etats unis.
Suis-moi.
Il s’est penché et son pantalon a craqué.
Il laisse couler de l’eau.
Sa maladie se calme.
J’ai confiance en toi.
Des foules nombreuses se mirent à le suivre.
Combien de classes compte-t-elle .
D'où vient ce maïs .
C'est facile, je vais te montrer.
imposer les mains à quelqu'un.
J’ai de la chance.
Il est mort foudroyé.
Ne me trouble pas.
Il a fait des dépenses inconsidérées.
L’hyène va me dévorer.
Arrêtez de vous disputer .
Le ciel s’ouvrit d’un seul coup.
Le cabri s'est échappé.
Il lui montre tous les royaumes du monde avec leur gloire.
insulter quelqu'un à mots couverts.
vieillesse.
II a semé l'agitation dans le pays.
On rangera chacun par catégorie.
C’est toi qui devrais me baptiser.
Au temps de la jeunesse.
Il y a un aéroport à Cotonou .
L’enfant n’est pas suffisamment développé.
garçon.
Il m’a offert de l’eau.
s'échapper des mains de quelqu'un.
L’eau remplit la bouteille jusqu’au bord.
Il épargne les plants de manioc.
Et les toilettes pour hommes sont à gauche.
Cette montre ne marche pas.
Lundi, je commence mon régime .
action de finir.
boxer.
Je n’y comprends plus rien.
Celles-ci allèrent chez la tortue pour lui demander ce qui suit.
Il a dit que tu viendras.
C’est mon caractère.
Une guêpe m'a piqué.
Il a approfondi le puits.
Il boit comme un trou.
se noyer.
Pourquoi, pour quelle raison .
devenir fou.
Quelle maladie a-t-il .
Je suis directeur.
J’ai vu un avion passer, il se dirigeait vers de lointains pays.
Un autre jour.
Si on a pilé l’igname, on fait des boules.
Cela sent bon.
Il s’est déshabillé et est complètement nu.
Le bois est pourri.
maigre.
rencontre avec un fantôme.
Elle n'a pas le choix.
médicament.
lecture.
Il a fait ça .
Il est mort dans un accident.
Regarde donc .
Je mange dans une assiette.
Que lis-tu .
Nous ne mangeons plus de poisson.
grande rue.
Le jour de Pâques.
Il a serré la corde légèrement.
Un livre épais.
Dix doigts.
Il est ainsi.
Ils discutent.
hôpital.
Ne cuis pas les aliments.
La main est appuyée sur une canne.
Et toi, tu viens de quelle ville .
Il les jettera au feu qui ne s'éteint pas.
Je flaire avec le nez.
Voici une assiette en plastique.
C’est un homme très sociable.
Il m'a lancé un mauvais regard.
Réveille-toi, mon enfant.
C'est si grave .
Tu vois l'église, j'habite juste avant.
Pourquoi es-tu si curieuse, Jane .
Cet enfant est complètement gâté.
Va-t-en.
Je bois de l’eau de coco.
Jouons.
Tu as une drôle d'idée.
J’ai une bosse au front.
Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher.
Grâce à la bénédiction de la Providence.
Il est entièrement perverti.
au grand jamais.
Il se mit à courir rapidement et partit.
rendre mou.
Le serrurier a rangé ses outils.
Kofi a demandé à Sagbo s'il ne va pas partir .
La pirogue a abordé.
saigner par l'anus.
Il a abattu un palmier.
Lequel préfères-tu .
importuner quelqu'un.
Je l'ai contredit.
Il intervient trop dans la conversation.
Je lui ai marqué ma désapprobation.
Il sanglote.
Le gendarme est sur la route.
Chaque fois que tu es venu ici, j'étais absent.
Tout le monde a repris le refrain avec vigueur.
La tornade vient de l'Est.
Est-ce que tu réfléchis .
rejaillir sur quelqu'un.
Voilà la fille de l'autre ami et voilà aussi sa femme.
Je fais une enquête là-dessus.
Je meurs lentement dévoré par la douleur, le chagrin et la honte :.
Il est deuxième.
désirer fortement.
Tous vos amis.
Le vodoun Aguè̀ empêche la sorcellerie.
Et il s’éloigna d’eux et se mit à genoux.
Ne fais pas cela.
David commença à régner sur les Israélites.
J'irai faire un tour au marché.
Dans quel pays vas-tu .
En ce moment.
Il est passé par ici sans s’arrêter et est parti.
Je suis en congé.
C'est peu à peu que le vin de palme s'écoule goutte à goutte et remplit la gourde.
Arrose les arbres.
Elle appelle leurs poules.
Il a disparu.
Le maître a des cahiers à corriger.
Il est muet.
Il est désobéissant.
Cela plaît à Judith.
Est-ce la vérité .
passion.
Impose les mains à Josué.
tertre.
Il est à la maison.
Je vois avec les yeux.
Comment est-ce que vous descendez là-bas chaque année .
On m'a demandé de dresser ce chien policier.
Les oiseaux, en voyant cette tâche de sang sur les ailes du papillon, crièrent :.
des gens qui n’ont pas d’argent pour élever leurs enfants.
J’en avais fait à l’école.
Que mangeras-tu ce soir .
Il est un peu dérangé.
L'oiseau chante.
Il est plus riche que moi.
Là où tu l'as trouvé.
A ce soir.
C'est Kokou qui m'a envoyé chez toi.
intrépidité.
Non, je suis Français.
Il a fui pour se dissimuler.
Il a renvoyé sa dixième femme.
Il nous bénit alors.
Il a bu un coup de trop.
Il y a un beau clair de lune.
manquer gravement de respect.
être en vigueur.
Il se peut que je te rapporte un disque, si tu es gentil.
Surveille tes paroles.
Non, je suis Français.
Que boit le malade .
Partons.
Chercher de l'eau.
Le récipient a perdu une partie de son émail.
Est-ce que tu t'es bien réveillé .
Je suis déjà allé donner la demande de main pour ma femme.
J’ai buté contre une pierre et je suis tombé.
Cet alcool est fort.
Au chat.
C’est absolument exact.
Kofi est parti comme vous l'avez dit.
Vous aurez la vie en vous.
Il a élargi le trou.
Je m'inquiète pour toi.
Il a attaché l’argent et c’était bien tassé.
Assaisonne la sauce.
Qu’ont-ils menacé de tuer .
Je suis venu pour acheter.
Il se tenait debout.
Je suis en train de balayer.
Cela m'a profondément blessé.
Tu penses qu'il pourrait être absent un mois .
Tu dis.
Place .
Il est énormément gros.
Il n’est pas venu.
Où vais-je dormir ce soir .
jarret.
C'est dimanche.
As-tu besoin d'un dictionnaire .
Cet enfant arrivera à quelque chose.
C'est notre coutume.
As-tu marchandé avec elle .
Salut (merci) pour l'autre jour.
Pourquoi n’en as-tu pas acheté .
J’ai appris quelques mots avec un livre.
Les gens disent ainsi.
Avale la potion.
blanc.
en ce temps- là.
J’ai perdu mon savon.
Le jour de l'an.
Je t'écoute.
Un gros cierge est déjà allumé au centre de l’autel.
Le forgeron bat le fer.
Le moineau.
voeu.
Il est tard.
Je ne supporte pas d'entendre un chien gémir.
Il sait à peine marcher.
II m'a arraché le livre.
Il a dit qu’il ne viendrait pas.
témoigner.
Il a gaspillé son argent.
Une personne a pris la fuite.
Il baisse les yeux.
Il fait un temps détestable.
Elle a vendu cher.
Il a brûlé d’une manière ardente.
Il a dit cela aussi .
Il mit le feu au grenier de la ferme et s’en alla chez lui.
La foudre est tombée sur quelqu’un.
démon.
Il y a combien de temps que tu as visité Cotonou .
balancer la tête.
Je t'avais dit d'utiliser l'ordinateur.
Je suis un subalterne.
J’ai des soucis.
Tu veux boire quelque chose .
commettre un acte contre nature.
Le problème est ailleurs.
Je mange une petite mangue verte.
dalle construite.
Je ne l’ai même jamais entendu.
Son enfant.
On tourne la manivelle.
Et si tu passes (devant elles)….
Il est mort et son cadavre est raide.
Les deux livres sont pareils.
Bon cheval, puis-je te servir .
Veux-tu partager ces oranges avec tes camarades .
Nous voyons tous les jours des enfants qui ne sont pas plus sages.
ma belle-mère.
devenir inutile.
Comment est le temps aujourd’hui .
Cette nuit, tu cesseras de vivre.
Je suis pressé.
Peut-être le fera-t-il.
Le serpent a glissé.
Laissez-moi donc tranquille.
Il ne respecte pas les gens.
II est très accueillant.
Le lapin creuse un terrier.
Je demande des nouvelles de ta mère.
Dans ces conditions, l’homme peut-il vaincre définitivement la mort .
Il ira.
Tous ses chiens.
Mais d'abord la salle de bains .
Au revoir.
Ma mère, es-tu bien ? :.
Mettez la maison en ordre.
La sauce est trop liquide.
J'ai travaillé avec Jean.
De quoi cela provient-il .
Il est vaniteux.
Puis se cachent dans la forêt.
Les garçons ont dix-huit ans et huit ans.
Es-tu là-dessus, t'y appliques-tu, y es-tu .
Il bavarde comme un alwɛ̆.
Le chemin est glissant.
Il est grand, mais sale et inconfortable.
La lumière est dans l'oeil du chat.
Le haricot est bon pour faire des boulettes.
C’est supérieur à cela.
nous voici .
Tant pis.
Qu'est-ce donc que ceci .
Après huit jours, le père ouvrit la malle devant César.
Regarde comme mes crevettes sont grosses.
On lui donna le nom de Jésus.
immense.
parer artistiquement.
Un homme est nommé chef.
C'est plus vite d'aller à zémidjan que d'aller à pieds.
Je suis en paix.
Ma maison touche la sienne.
Quel film avez-vous vu hier .
Faire des portions de pâte.
Il a fait trois exercices sur quatre.
Quels sont les mois de l'année .
Ou .
décapsuleur.
Avec cet argent, il achète notre nourriture et nos habits .
tissu.
Il a colporté l'histoire en ville.
Il a mangé quelque chose qui est du poison.
un seul.
gouffre.
aller officiellement demander la main d'une femme.
Tu vas te mouiller.
Sa fontanelle est fermée.
réserver une part pour soi (pour ceux qui préparent à manger).
Je t’aime beaucoup.
Hélas .
Rien .
Je crois ce que vous me dites.
Il lui a caressé la tête.
La maison de Kossi et la mienne sont côte à côte.
homme brave.
Deux semaines après, il vola de même un livre et un cahier.
Eteins la lampe.
Je la fais fondre dans 1 litre d'eau chaude.
Les chèvres ne restent pas ensemble.
Tu doit payer sa dette.
Nous avons le temps.
Ils se sont enivrés.
Est-ce que je te dois quelque chose .
Je vends bon marché.
A qui as-tu parlé .
II est gâté excessivement.
Koku parle beaucoup.
habitant de.
se gâter.
Mes chaussettes sont bien chaudes.
La fille lave le linge à la rivière.
Ne sachant comment faire, je suis allé voir le forgeron.
Tu auras beau faire, tu n'y arriveras pas.
Mon frère cadet.
Les corps sont ensemble mais les cœurs sont séparés.
Vraiment, mon fardeau est léger.
Il y a cinquante ans, personne ne savait que l'homme pouvait être un danger pour la nature.
C'est comme ça qu'on fait à Cotonou.
Tu t’en vas par ici déjà .
Je suis caché dans les bois.
Une seule personne peut-elle organiser un orchestre .
Mais pas beaucoup de moutons.
Je cours sous la pluie.
marque l'hébétement.
Pourrais-je vous donner un conseil .
J'ai appelé à environ dix heures moins dix.
N’écoute pas la voix du kob, c’est la voix du boeuf que tu écouteras.
passer un certain nombre de jours.
Il met trop la pagaille.
Il tenait une lourde statuette dans les mains.
Même sa maman le lui avait dit une fois, alors qu'il refléchissait comment faire son dessin .
Son travail passe avant ses enfants.
Quand je suis allé chez lui, il m’a donné de l’alcool de basse qualité.
La bouche où le cure-dents n’a pas été employé depuis le réveil.
Ce garçon est très affaibli.
Elever des caprins.
La maladie s'aggrave.
Cet orphelin reste replié sur lui-même.
Il me traite trop familièrement.
Il a éternué.
Dieu a tout créé.
Le juif lit la Bible.
Elle a des seins flétris.
Il est venu chez nous.
Les malades sont pâles et fatigués.
Lorsqu’il sera fatigué de rester debout, il s’en ira.
La sauce chauffe.
C’est un déséquilibré.
Nous avons mangé de la viande jusqu'à en être rassasiés.
rechuter.
Cela m’a effrayé.
Ne t'en soucie pas.
être affligeant.
Je traduis le fon en français.
Voici de la sauce de gombo.
Il a bu l’eau d’un seul trait.
Il n’aime pas du tout la saleté.
Elle ne savait pas ce qu'ils cherchaient.
gardien de prison.
Seul Dossé peut répondre complètement à notre désir de bonheur.
Viens donc .
Il s’est écrasé.
Tu es imprudent.
T'a-t-il permis .
Le jardinier a ramassé les feuilles mortes.
Il y a un aéroport à Cotonou.
Mets des bananes à mûrir dans un lieu obscur.
Tu cherches trop à paraître.
Il est parti avec moi.
gousse d'arachide vide (qui n'a pas produit).
C'est le tien, c'est le mien.
Tu as tué le bélier pour nous (se dit pour remercier quelqu'un d'un gros cadeau qu'il nous a fait à point nommé).
Appelle-moi ce vaurien.
Il y a une éclipse de soleil.
Appelle-la, s'il te plaît.
Tâche de le faire venir à la réunion.
Voici une assiette en plastique.
Le démon m'a tenté.
casse-tête.
Au chant du coq.
La tisane trop chaude brûle la gorge.
Qu’est-ce qu’il y a ici .
Il a tiré un coup de fusil et il a raté la cible.
Et lui dit.
A qui appartient ce pagne ? - A ma mère.
Je vous téléphone dès mon arrivée.
J'ai veillé toute la nuit.
La marchande me rend la monnaie.
Il sera plus intelligent que son père.
Il y a trop de vacarme.
Ils sont dans un très grand bruit.
  Et le vodou qui surgit là, on voit que, oui, c'est bien.
Le fruit commence à mûrir.
Le braconnier allait poser des pièges pendant la nuit .
Il est parti pour Cotonou.
Ça ne va pas mal du tout.
Il a pris soin de ce pagne.
Tu ne peux pas épouser les deux.
fermer l'oeil.
Pourquoi êtes-vous heureux .
Je viendrai certainement.
Mets le couvercle.
Les volontaires l'apprennent pour travailler dans votre pays.
L’oisiveté te rend malade.
Il est resté pensif.
C’est une colère passagère qui le dérange.
Pourquoi pleures-tu .
Vous flânez dans les rues.
Tu en as de la chance .
Tu le mettras à cet endroit.
avoir des cauchemars.
Est-ce que je te dérange .
Il m’a rendu l’argent.
Qu'est-ce qui s'est passé et qu'on ne puisse plus avaler la salive .
Il l’a attaqué.
ne plus s'entendre avec quelqu'un.
Quel sera ton comportement dans ce peuple .
La sauce est trop grasse.
Que ce soit pour la première et la dernière fois.
Elle a beaucoup vieilli.
La fleur de ce palmier est sur le point de tomber.
Efforce-toi de bien travailler.
C’est quelqu’un.
Ça ne va pas mal.
Je me réveille tard.
Je suis enroué.
A Dieu ne plaise .
Il est petit, mais propre et confortable.
Il a soufflé sur moi.
tort.
Il ne connaît rien.
Il a écorché la plaie.
La pluie est tombée.
Tu as déjà fait son éducation.
A quoi ressemble-t-il .
Il a eu peur.
Je suis en retard.
Il est tombé lourdement.
Préparer un médicament.
Même s’ils sont méchants.
être en désordre.
Ils vont ramasser les cocos tombés.
Mon vélo est vieux.
L'amour réunit les coeurs qui s'aiment.
Il m’a donné un coup bien fort.
refuser la compagnie de quelqu'un.
Qu'est-ce que c'est que tout ce bruit  .
Tu le déplaceras à cet endroit.
L'enfant a la diarrhée.
L’une d'elles est actrice.
As-tu mal à la tête .
Il tonne.
Est-ce que tu as compris .
Méfie-toi de ce serpent.
La société veut les ignorer, mais ils sont bel et bien là :.
Je suis fatigué.
Il lui a donné un coup de bâton.
Les ouvriers se préparent pour rentrer chez eux.
Je comprends un petit peu.
Je n’ai pas honte.
La table est bancale.
Je suis là-bas.
L'instituteur informé du vol ne dit rien d'abord.
aller en quête de.
Je m’en lave les mains .
Tu peux vraiment courir aussi vite que ça .
Qu’on charge les bagages sur la tête.
Non, nous n'avons pas campé, parce qu'il faisait froid :.
Mon frère et ma sœur sont pareils .
bravoure.
Il est grand (corpulent).
Le vent souffle très fort.
Il m’a dépassé.
Il fait bon.
Votre mère est venue.
Il m’a interrompu.
Je t’aimerai.
J’aime le Bénin.
Souffle dans mon œil pour enlever la poussière.
Nous mangeons au restaurant ce soir .
Aucun n'est venu.
La sauce est trop liquide.
Les arbres se dépouillent de leurs feuilles.
Ne t’attarde plus devant le miroir, sinon il risque de t’insulter.
Je suis en train de faire ton éloge.
Mets les maïs en réserve.
et les gens sont nombreux.
Mon vélo est crevé.
Va lui répondre.
Homme ou femme de teint noir foncé.
Tais-toi, mon chéri .
Il est resté ici depuis le matin jusqu'à midi.
détruire une famille.
Il a mis la main dans la marmite de sauce.
Remercier une personne.
Qu'as-tu fait .
C’est le tour de Zinsou.
Ce médicament brûle dans ma plaie.
Prends garde avec eux.
Voici mon lieu d’habitation.
L’agouti se sauve vers son terrier.
Si on forme un grand groupe, il est bon de se retrouver en petit cercle.
bloquer.
Désirez-vous que je vous aide .
Et s’approchent des fermes quand il fait nuit.
A quelle heure viendras-tu .
Un logement loué.
Parles-tu anglais .
Fais le tour par là-bas.
Redis-moi ce mot là.
Mon vélo est usagé.
Un homme a regardé derrière.
Il ne nous a pas été facile de le trouver.
mettre en sac.
Je suis le premier. C’est maman qui sera contente.
L'aîné commença à se plaindre à son père.
Toi qui veilles sur tous les habitants de la brousse.
On ne t’en a donc pas raconté l’histoire .
Il y a des fruits dans chaque panier.
Oui, comment est-ce que tes gâteaux deviennent si tendres .
Je te vois demain.
J’ai invité mon père à manger ce soir.
Je ne peux le voir demain.
Un sentier étroit.
Quel intérêt .
Ils la cachent.
entonner en criant un chant chez les vaudouns.
Il se vante trop.
l'état de ce qui est juste.
Il m'a dominé.
Vous ouvrez la fenêtre.
par-ci par-là.
C’est gâté.
Il ne voulait pas dénoncer publiquement sa femme.
J'étais sur les genoux.
Marie, mère de Dieu.
Tu es aphone.
Sa voix est aiguë.
C'est ça .
Avec quels médicaments .
Les lapins courent dans le champ car ils ont peur du lion.
A l'endroit où s'arrêtait ma connaissance du pays, c'est là que la nuit m'a surpris.
Bienvenue à toi, bienvenue à vous.
rencontrer un fantôme.
les notables de l’endroit.
Ils sont capables d’obéir.
Kofi a travaillé pour avoir de l'argent .
On baissait la tête.
C'est moi.
Le travail bat son plein.
Celui-ci.
La pêche a-t-elle été bonne .
Cette femme ne sait pas danser.
Il nous prend par la main.
Ils se portent tous bien.
Il a mangé et a éructé.
Il est insouciant.
Je vais me promener.
J’ai la tête qui tourne.
Un individu s'endette.
Notre souffrance s’est apaisée.
Ils doivent être recherchés avec des fusils pour commencer à être incarcérés.
Viens t’asseoir à côté de moi.
Est-ce ainsi que l’on répond à un grand .
Je n’ai pas encore fini mon apprentissage.
Il est mort.
Tu parles à tort et à travers.
Je lui ai donné une carte de peur qu'elle ne se perde.
Ils ont loué un tam-tam.
C'est très doux.
Il se vante de sa force.
Ils se sont tous révoltés et ont refusé de travailler.
Signe ici.
Si c'était….
Cela m'a effrayé.
Il s'est levé de bonne heure.
Ta mère exceptée.
Grâce à toi, il vaincra sans aucun doute ses ennemis.
Je les détruis.
C’est un secret, on ne peut le révéler.
Je vois trouble.
Jean, comment s’appelle ton père ? - Mon père s’appelle Daá, ma mère s’appelle Nănà (On ne livre pas ainsi le nom des siens).
La fleur est bleu foncé.
Si le léopard voit mon enfant, il le mangera :.
Il est venu en voiture.
Ce pagne est sale au point qu’on ne pourra plus redonner sa couleur primitive.
Une bonne galette.
Il est parti sans qu’on s’en aperçoive.
déité de la tribu.
Il a des fesses bien rondes.
C'est juste.
Frotte-toi bien (le corps).
As-tu quelques nouvelles de lui .
Je me suis promené avec Jean.
vanter quelque chose à quelqu'un.
mɔ ɖokpo ɔ fi enɛ ɔ wɛ e na ɖɔ nu e wu e ylɔ hwɛ ɛ é ɖé.
Tu n'écoutes pas ce qu'on dit.
Je vais chez le chef de village.
Chose en désordre.
Il fait la chose en douce.
Je ne m'en préoccupe pas.
Je le rencontre dans la rue.
Il est mort.
Les ananas furent cueillis et portés au marché.
Il n’a pas ouvert la bouche.
Les enfants n'écoutaient pas.
La campagne est toute mouillée.
Il s’est couvert d’un pagne et s’est recroquevillé en boule.
Pour quoi faire.
Tu n’as pas compris.
Tous ces propos sont restés sans résultat.
Il gaspille trop.
Est-ce que Kofi n'est pas parti .
Elle a mangé du gali (Elle est enceinte).
Il ne sent pas bon.
Tu peux sauver ton peuple.
Prends-le.
Il a souri.
recenser.
Protège ta flamme (bougie).
Tu as un accès de fièvre.
avoir beaucoup de science.
Il n’a pas bien repassé la farine dans le moulin.
être par derrière.
insipide.
Il a conduit l’enfant à l’hôpital.
J’ai déjà mangé quelque nourriture.
Je porte à manger à mon père.
Ton père est-il artisan .
La cour de l'école.
Il l'appela, le gronda sévèrement et lui dit.
On l'a empoisonné.
faire la première partie du sillon.
Surveille-le.
Il a un fait un talisman pour annihiler celui qu’il lui envoyait.
Apporte ici la malle.
regarder en face.
célébrer la messe.
Ta parole donne la vie.
Je ne supporte pas d'entendre un chien gémir.
Beaucoup de monde est venu à la cérémonie de mon père.
Kofi n'est pas parti.
Eux, ils chantent.
Moi, je m'appelle Paul.
J'ai engagé quelqu'un pour le travail.
Pour moi, ce n'est pas un vrai médecin :.
Nous disions donc.
As-tu recours à l’expérience des autres .
À minuit, comme il est écrit sur l'horaire, mon ami.
Il ne voulait pas dénoncer publiquement sa femme.
totalement.
Il a plissé le nez contre moi.
Il n’a pas pu passer par le chemin.
Il m’a dit que Sika va venir.
Ce n'est pas un chien.
Les villageois emporterent une victoire retentissante.
Autrefois, au temps où la nuit n'était qu'une obscurité impénétrable car la lune ne l'éclairait pas encore, une jeune fille nommée Boako vivait dans un village.
La fleur est bleu foncé.
Elle a ses règles.
Ayant appris que Jean avait été emprisonné, il se retira à Cotonou en banlieue.
Il se peut.
Kofi est venu à la maison.
Hé ! Maman, la première poule l'a pondu .
Il a des blessures aux gencives.
Personne ne sait que sera demain.
Lequel précisément .
Un autre enfant.
Pourras-tu faire .
Le premier enfant.
Mon argent a rapporté.
Je bois un verre d’alcool.
J'étais allé là-bas.
Je cuis sur feu doux pendant 20 mn.
Aucune n’est déjà partie dans la maison d’un homme jusqu'à présent.
passer une bonne nuit.
Cotonou n'est plus Cotonou.
Tu peux prendre le taxi-moto à l'intérieur de Cotonou.
Le président Bush a décidé d'éradiquer le terrorisme international.
Et nous pourrons discuter.
Lorsqu’il entendit cela, il fut surpris.
Les noix de cajou sont fraîches et bonnes.
Nous suivrons tes conseils.
Nous sommes en ville.
Il a mauvais caractère.
J’ai déjà fait.
A une autre fois.
Celui qui attend Dieu, ses jambes ne fléchissent pas.
être à terme, pour une femme enceinte.
Et celui qui avait été mort sortit, les pieds et les mains attachés par des bandes, et le visage enveloppé d’un linge.
Il m'a taché avec de la boue.
La fête de Pâques est proche.
Je feuillette mes nouveaux livres de classe avec plaisir.
Je ramasse quelques mangues.
A quelle heure donne-t-on à boire au malade .
La récolte d'arachides a-t-elle été bonne .
Elle embrasse ses enfants.
Lui et toi, vous irez à Natitingou.
Je lui ai échappé.
J’escalade le rocher.
diète.
Il a caressé Kokou.
Viens manger.
L'argent, l'enfant, la femme, le mari, la santé, le succès nous rendent-ils vraiment heureux et pour toujours .
Je me couche à 10 heures.
Pourquoi es-tu venu .
Je n’ai pas eu le temps.
vouloir à tout prix.
En plus, nous avons une maison à Ouidah.
Elle enfantera un fils.
Cette maison a trois étages.
foudre des marais.
Nous devons nous retrouver à cinq heures .
Je traduis le français en fon.
Il a semé l’agitation dans le pays.
Tu compléteras avec de l'akassa.
Ce n’est pas bien du tout.
Il a regardé au loin.
Le créancier leur a remis la dette.
Le public n'a pas encore été informé des dernières nouvelles.
La lune s’est couchée.
charger un véhicule.
Le revenant a disparu devant moi.
Il a beaucoup de travail, et cependant il vient aux réunions.
Les parents.
Autre part.
Nous sommes pressés de sortir du tunnel.
La lumière est dans l'oeil du chat.
La mère lui dit….
Et toi, tu viens de quelle ville ? :.
Est-ce que ta santé est bonne .
Ils le crucifièrent.
Chaque chat.
Tu as guetté le voleur à partir d’où .
Je l’ai mangé.
Comme il s’enfuyait….
à la queue leu leu.
venir visiter quelqu'un.
Les voyageurs font leur adieu a la famille.
malédiction .
Il en reste.
C'est son ennemi.
Nous allons débattre le prix.
griller.
Il pleut depuis longtemps.
Ce pagne a déteint.
Efforce-toi de bien travailler.
Que Kofi fasse attention a lui-même.
Je connais mes brebis et mes brebis me connaissent.
En colère.
Verse dans la bouteille.
Que je sorte d'ici.
Vous êtes en train de prendre l’air .
C’est profond.
Et il est lourd à porter.
Il s’est frictionné le corps avec un médicament.
grand panier de forme allongée.
Mon frère a fait un accident et est blessé gravement.
Et les encourage dans la montée.
Je te demande de faire cela impérativement.
Les gens qui confient ces enfants à des gens qui les prennent...
Desserre un peu la corde.
Viens à l'heure.
Il a acheté du tissu pour coudre une culotte.
A cause de ça, je ne cherche pas rentrer dans les affaires des gens.
Je crois ce que vous me dites.
Je ne comprends pas pourquoi il est venu si tôt.
Cela m'est devenu familier.
action de récurer un puits.
Allons, montre-le moi donc .
Présente-lui de l'eau.
C'est de 7 heures à 8 heures.
J’ai senti son odeur.
La panthère a acheté des boissons et nous a invités.
Cela m'a fait plaisir.
J'irai coucher à Bohicon.
De ville en ville.
Il est difforme.
Le tissu est très épais.
Ils ont arrangé la maison d’une autre façon.
Il est franc.
trahir.
Il a mis son livre en gage et a reçu de l'argent.
Combien achète-t-on la mesure de maïs .
Il est sorti de la fumée très épaisse.
J’ai fini par reconnaître que je m’étais trompé.
Quel que soit le jugement rendu contre toi, tu l’accepteras.
L'animal qui n'a pas de queue, c'est Dieu qui lui chasse les mouches.
Venez voir.
tirer et manquer le but.
Toutes les fois qu'il vient, il nous donne de l'argent.
Il sait endurer la faim.
Et deux fois plus grosse que toi .
Je te plains.
Il est le chef de la localité.
J’étais alors enceinte.
Il est portefaix.
Il s'est accroché à moi.
Attends-moi au carrefour là-bas.
la main qui n'est pas encore lavée depuis le lever.
Il l’a retenu à l’hôpital.
Les serpents sont interdits dans les avions.
Je sais.
Il a ouvert la porte brusquement.
J'apprends des mots petit à petit.
Je veux acheter des oranges.
Ma montre a son ressort détendu.
Cela me fait de la peine.
Pour quelle raison, pour quoi .
Excusez-moi, où est la gare ? :.
Ta femme se porte-t-elle bien .
Ils se sont enivrés.
hargneux.
Il est solide (homme).
agacer quelqu'un.
Ils s'aiment et ils aiment leurs enfants.
venir saluer quelqu'un.
passionné - être passionné.
J'ai soif.
A demain matin.
Il s'est levé de bonne heure.
C’est hier, en plein jour, qu’il est venu.
signer.
sakpatà.
Quel est ton nom .
Il m’a suivi.
Evidemment, tu leur as donné de l'argent.
Evidemment, tu leur as donné de l'argent .
Il a insulté la mère de quelqu’un dans les parties sexuelles.
Chez les paysans.
ample.
C’est très bien.
installer un vaudoun.
Une fois réveillé, Joseph fit comme l'Ange du Seigneur lui avait prescrit.
Personne n’est venu.
Le soleil est en plein midi.
C'est comme ça.
Et 60 F .
peindre une maison à la chaux.
se rassembler.
Le bagage trop lourd pour la tête doit être déposé par terre.
J’ai la tête qui tourne.
Partout, il se fait un silence éloquent.
Vous aurez la vie éternelle.
Vous ouvrez les fenêtres.
Tu ne m'écoutes pas.
Kofi est allé et a regardé.
Personne n’est venu.
Nous ne sommes pas payés depuis cinq semaines .
Tu as eu de la chance.
Tu fais trop le prétentieux.
Est-ce de moi que tu te moques .
Les enfants jouent dans la cour.
Le tissu est raide.
A nous la belle vie .
Toutes trois sont mortes pour avoir méprisé les conseils de leur bonne mère.
La personne est morte.
J’ai le hoquet.
La cuisinière met de l’oignon haché dans la salade .
perdre sa valeur.
Cela m'a tranquillisé.
Mon père, ma mère et quatre enfants .
Mon mari coud à la machine, moi je fréquente à Cotonou le marché de la lagune.
Il partira avec moi.
Nous allons marchander.
En trois jours, il doit pleuvoir.
La viande est grasse.
Boisson alcoolisée, boisson forte.
Je vois ce que vous me montrez.
Les mouches.
Je suis allé à Bohicon.
acheter quelque chose pour la revendre.
Il a tiré et manqué la cible.
J'ai travaillé avec Jean.
C'est vrai, mon enfant, mais si la première poule a pondu le premier oeuf, qui a fait la première poule ? :.
De quoi as-tu besoin .
  Si la bouillie bout, on prend un  peu et on met à l’écart et on recuit.
Le vent souffle par la vitre cassée.
être inutile à quelqu'un.
Il fait l’enquête minutieusement.
Je mange du pain.
Monsieur Huston ne veut pas que ses élèves viennent en classe avec un baladeur.
Et Pierre le menaça en disant….
Tu me refuses cela .
Oh ! Ma mère .
Il raisonne bien.
imperméable.
Je suis de la région de Berlin.
Regarde comme mes crevettes sont grosses .
Il fait toujours un temps pluvieux en mars.
J’ai vaincu le monde.
Bayi, vends-lui du akpan pour 100 francs.
Quand le tam-tam change, les pas de danse changent aussi.
Je le ferai avec plaisir.
Le jardinier arrose ses salades.
Asiba m’a dit que Koku viendra.
On moud le maïs pour l’akassa au moulin.
faire le tour.
Nous te rendons grâce.
Il est venu et il a dit.
Viens habiter chez nous.
Tu fais des discours interminables.
fermer une porte.
Il est près de la maison.
La trappe s’est déclenchée.
Où as-tu mal .
Cet enfant arrivera à quelque chose.
C’est une grande chose qu’il a faite.
Et à présent la femme se baissait et lâchait le chien.
Cet animal est méchant.
Chaque année.
Le cadavre n'est pas encore mis au tombeau.
Tu fumes.
Je suis aux aguets.
Les parties de la tête sont le front, les oreilles, les yeux, le nez, la bouche, les joues, le menton.
Quand il a fini son travail, l’ouvrier range ses outils.
Voilà ma proposition.
Il appela ses enfants et leur dit.
Ils ne peuvent pas se sentir.
L’oisiveté n’est pas un commerce profitable.
Mon père est décédé.
Je le ferai quand même.
Salut pour le travail.
Aie pitié .
Après mon départ.
Dossou, donne de l'eau à l'étranger.
labourer.
Il s’est écorché.
En ces jours-là, il prêchait dans le désert.
enfanter (pop.).
faire le dernier repas qui clôt une cérémonie vaudoun.
Nous allons manger s’il dit qu’il vient .
juge.
Une vieille vendeuse ne vend pas son étalage d'un seul coup.
C’est superflu.
Tu peux boire du café.
sans arrêt.
Je vais m'absenter deux jours.
Tu joueras au terrain avec moi.
N'abîmez pas le vélo .
Je suis encore ici.
Vous ouvrez la fenêtre.
Nous nous sommes assis pour bavarder.
Il a ouvert tout grand les yeux.
faire serment.
Ils n’ont pas pu l’arrêter.
Le grigri a réussi.
Afin que là où je suis, vous soyez vous aussi.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre.
Il va pleuvoir.
  Et tout ce qui est… au roi du Dahomey, notre pays ici, on va te montrer.
Nous voyons tous les jours des enfants qui ne sont pas plus sages.
Ils tournent autour du village.
Et tes femmes, elles sont bien ? :.
Bon cheval, puis-je te servir ? :.
Je me réveille tôt.
Mère ! Le vin est si doux dans la bouche.
Viens que nous marchions ensemble.
C'est donc Sagbo.
Avez-vous soif .
Il y a de la viande de mouton.
Nous suivrons tes conseils.
Il a acheté cher.
Je lis un journal illustré.
Il l’a attaché avec la corde (mais sans serrer, il pourra vite s’en défaire).
Il tire de toutes ses forces.
Il viendra sûrement.
Ça ne passera pas, ça te portera malheur.
Appelons le médecin .
Le livre fermé.
Que faites-vous en entrant en classe .
Les enfants devaient travailler à partir de l'âge de 8 ans.
Regarde donc .
Il pleure sans arrêt.
très fin.
  Comme ça tu as bien compris, donc, que dans votre pays ici, il y a le bien.
Celui qui est bien habillé a l'habitude de faire l'important.
Il s’est étendu confortablement dans son siège.
Vieillard homme.
Voici de l’eau rafraîchissante.
Il manque de prévoyance.
Je lui dis.
Elle est d’une beauté accomplie.
Qu’il en soit comme tu as dit.
Insulter le père.
Je ramasse les feuilles mortes et je les entasse dans la cour.
chambre à air à vélo.
Je m’y suis habitué.
Il n'est pas contre le foie ni contre les intestins.
farine d'igname.
Je ne sais de quoi demain sera fait.
Venez .
J'écris un mot.
Quand irez-vous à Parakou .
Lui-même.
il y a longtemps.
Cela m’est interdit (par le Fá, par ma religion).
Le jardinier repique ses salades.
C’est intact.
Ils l’ont trimbalé vaille que vaille par ici.
bienfaisance.
Il est chef à Savi.
Ils sont venus.
Je regarde ceux qui vont et viennent.
Cela ne fait rien.
Il m'a dit quelque chose sur toi.
Il s'est accroché à moi.
Il prit chez lui sa femme.
Que t’a-t-il conseillé .
J’ai vu un ver extrêmement gros.
Mes chaussettes sont bien chaudes.
J'ai acheté un couteau.
paillote.
Je vais chez le curé.
Il a fait allusion à ce que j’ai fait ou dit pour s’en moquer.
A nous deux ! Je vais te casser la figure.
nouer le pagne de nuit autour du cou.
J’ai délayé du gowé et l’ai bu.
Va et fais de même.
Cet enfant est irrespectueux, quant à celui-ci c’est pire.
Oui, je suis ici.
flotter.
Raconte-moi à quel point c'était intéressant.
Dans les champs.
Comment as-tu grillé le cabri qu'il reste du poil dessus .
J'aime Kokou.
Tu penses qu'il pourrait être absent un mois .
Voilà tout.
Ma mère me conduit à l'école tous les jours.
Il a beaucoup maigri.
Il retourna brusquement.
Le père l'appela.
C’est fendu.
Elle est tout le temps occupée.
Ne t'avait-on pas prévenu .
La plante grimpante fleurie a envahi la pièce.
Je suis inquiet.
La classe des élèves est belle.
Il a ri aux éclats.
Je suis venu te consulter sur une affaire.
Ceux de Ouidah arriveront plus tard.
Qui cherches-tu .
Des yeux clairs.
Regarde sans toucher.
Venez une fois chacun.
Je suis heureux que tu sois venu.
C’est trop pimenté.
Il est brûlant de fièvre.
Cette nuit, les villageois emportèrent une victoire retentissante.
Je te le laisse sous ta responsabilité.
Où est le malade .
manquer de respect à quelqu'un.
Le tissu est fin.
Le maïs de zô ne produit pas toujours à souhait.
Nous allons jouer à l'aji.
Lentement, sans hâte, le caméléon monte au fromager.
Si vous parlez anglais, vous pouvez voyager n'importe où dans le monde :.
Quelqu'un aurait pu en vouloir.
Fais vite.
Il m’a défendu.
Quand il arrive en classe, sa figure est lavée, ses cheveux sont peignés, ses habits sont propres.
Demander à partir (s'excuser pour partir).
Il est devenu très riche.
Elle était malade, elle était au lit :.
Ce garçon est très désobéissant.
Ce fils étant mort, son père est désemparé.
II se mit à proférer des menaces contre son ennemi.
Le dernier jour du monde.
Je suis très heureux.
Un fils est né au village.
Il est comme ça.
Je ne peux rien faire aujourd'hui.
Est-ce qu'on sème l'arachide et qu'il pousse du souchet .
igname grillée.
Mon vendeur d’œufs .
On en trouve partout.
Il a détaillé les choses une à une.
Ils achèteront quand ils auront de l'argent.
II a de l'argent en grande quantité.
Un individu pète devant Ahwlikpɔnuwà et regarde en arrière. 'Tu fais à la fin ce que tu devrais faire au début', lui dit-elle.
la pleine lune.
Il a refusé que son enfant aille au service.
L’ananas est vert et jaune et mûr.
Une âme loyale.
Il mange trop de viande.
J'irai voir s'il est rentré.
Il a copié en trichant.
Il viendra.
insister.
Il ma donné une toute petite quantité de maïs.
Cinq cents francs le litre, c'est trop cher pour moi.
Ouvrez vos livres .
Toute personne a le droit de circuler librement et de choisir sa résidence à l'intérieur d'un Etat.
Je compte sur lui.
Nous les couperons dans l’enfance.
Ce qui m’intéresse le plus, c’est la lecture.
Le récipient fuit.
Le malade est devant le lit.
Pierre, sachant tout ce qui allait lui arriver, s’avança et leur demanda.
interdit religieux.
Ne viens pas me voir.
Il n'a pas bien mélangé le ciment et le sable.
Je suis satisfait.
Ce que tu as fait m’a fâché.
Le malade est derrière le lit.
se frapper la poitrine.
Sa plaie est écorchée.
demeurer avec.
Je n’ai même pas chaud.
Non, je ne comprends pas.
C’est très bien.
Tu dors trop.
délivrer quelqu'un de sa tâche.
Ils visitent le zoo.
C'est à Cotonou que Kofi est en train d'aller.
tenir la place à quelqu'un.
Les oreilles de mon chat.
Il lui posa diverses questions.
Cossi ! – Oui ! (Quand le père appelle sa fille ou le mari de sa femme).
Et apportons un imperméable .
Est-ce un mensonge .
Il ne va pas pleuvoir avant 5 heures de l'après-midi, n'est-ce pas .
Je suis en retard à cause de la pluie.
Ce n’est pas si important que cela.
Il nous a insultés à cause du bien qu’on avait fait à notre père.
importance.
Mes légumes amers ont donné de nouvelles feuilles.
Ils sont d’accord.
Mon frère et ma sœur sont pareils.
griller de l'arachide non décortiquée.
"Hwi wɛ nyi ku nɔ".
Il y a de la viande.
Il est mon aîné.
Cela m’honore.
J’ai des boutons sur le corps.
Nul ne peut être arbitrairement privé de sa propriété.
C’est un récipient en métal sans valeur.
La pluie m’a surpris.
Quelle sorte d’alcool veux-tu .
As-tu travaillé un peu.
Tous les êtres de la nature.
Qui boira de l’eau que je lui donnerai n’aura plus jamais soif.
Une route étroite.
Les autres tribus les craignent.
Le Seigneur est avec toi .
Lorsqu’il vit cela.
saint paul.
Il existe.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route.
Cet enfant n’a pas mangé par timidité.
Laquelle de ces lettres veux-tu que j’écrive avant .
grand personnage.
se lever de bonheur.
être affable.
Ils leur sautent au cou.
Chaque mois.
Il s'est parjuré.
Pas quand nous devons nous promener.
Ils ont fait tout cela inutilement.
Elle a refusé de préparer la pâte.
Il a mangé deux portions de pâte.
Notre école est un grand et beau bâtiment dont les murs sont en briques.
Cela me fait honte.
Un Blanc ne mange pas sans manger un dessert.
insulter gravement quelqu'un en le calomniant.
Il s’est prosterné en s’envoyant beaucoup de sable sur la tête.
Est-ce que tu es parti .
Bon .
Il est quand même arrivé à Cotonou.
Si tu as faim, mange un fruit.
Il est venu me voir.
Est-ce que tu lui fais confiance .
Ils seront tous ministres.
Il dit qu’il était déjà en retard.
Je t’aimerai.
L'aube est proche.
terre.
Il y a beaucoup de gens dans la rue.
Il n’a soufflé mot.
Le chemin est montant.
adolescence.
famille maternelle.
Il s’est démis la hanche.
Qui a fait la première poule .
sans arrêt .
Il fait l’arrogant.
Poisson frais.
Tu es toujours occupé.
être généreux envers quelqu'un.
Tu n’es pas patient.
C’est plus lourd qu’un cercueil.
C'est à la mode.
Je bois à la réussite de notre projet.
Ils sont résistants à la misère.
De quelles fêtes s’agit-il .
Qui donc a engendré ceux-ci .
Il resta muet à partir de ce jour-là.
Je vais à l'université de yaoundé, mais mon frère va à l'université en Côte d’Ivoire :.
Il portait une cuirasse d’or et elle brillait d’une clarté éblouissante.
Il a haché la viande très menu.
Redresse-toi.
Les villageois leur tenaient tête vaillamment, mais ils ne savaient pas se battre la nuit.
Je lis un journal illustré.
N’abuse pas des médicaments.
Il m’a frappé sur l’épaule.
Tout ce qu’il dit est hors sujet.
veiller.
Il aboie après les voleurs.
J'habite entre Bohicon et Abomey.
L'enfant rit et répondit.
Depuis ce temps, la face étincelante de la petite Boako apparaît chaque nuit dans le ciel :.
Il n’y a qu’un seul Dieu.
Ces enfants-là.
Les miroirs sont des glaces qui ne fondent pas .
Il est indiscret.
Il a expliqué clairement l’affaire.
Compte ces personnes-ci pour moi.
Je les ai séparés.
Il est tombé " plac ".
Votre enfant.
Hé bien ! Ils montrent un homme bien.
Faire des gestes violents en direction de l'autre pour lui faire peur.
Kofi est parti avant que nous n'arrivions .
Voilà qu’il travaillait.
C'est une affaire personnelle.
Si seulement tu voulais bien m'écouter.
Après cela.
Des chasseurs.
Le quai est désert.
On l'a emmené à l'hôpital.
L’élève répète sa leçon.
reprendre ses esprits.
Il est "bouché".
Il m’a donné une toute petite quantité de pâte.
Le chien mord le malfaiteur.
L'été prochain, je serai maître nageur au pays de Galles .
Le paysan cueille des fruits.
Renforce le mur.
C’est faux.
Il s’est rasé la tête et son front est bien lisse.
Il sait répondre.
honneur.
juger tout en sa faveur.
Car ils se figuraient qu’elle se rendait au tombeau pour s’y lamenter.
Les gens.
Ses cheveux sont peignés.
Je crois qu'il ne viendra pas.
Je viens enseigner les gens.
J’irai au service demain.
Pour ne pas rater le train, je pars de bonne heure :.
Au cas où il demanderait, dis-lui que je reviendrai mercredi.
Je ne pense pas que tu veuilles vraiment le savoir.
Koku a promis de partir.
C’est très bien.
Il est de rapport très agréable.
Tu es un vaurien.
J'ai un chat dans la gorge.
Elle a déposé le livre sur la table.
J'ai appris qu'il ne viendra plus demain.
Je n'ai pas les moyens d'acheter une voiture.
Ils sont restés dans le complot avec lui.
Comment vas-tu .
Depuis longtemps.
Je vais manger.
Es-tu sot .
page.
Cela n'a aucune utilité.
Nul ne sera condamné pour des actions ou omissions qui, au moment où elles ont été commises, ne constituaient pas un acte délictueux d'après le droit national ou international. De même, il ne sera infligé aucune peine plus forte que celle qui était applic.
Après avoir pris la parole, il se rassit :.
Pour que j'ai plus d'esprit que toutes les autres bêtes de la brousse.
J’aime boire de la bière.
C'est moi qui changerai les gens.
Ce ne sont pas celles de ta mère.
Avec quoi .
J'ignore la cause de leur colère.
Ces enfants-là, ils sont très mal élevés.
Tu prendras le tiers.
Ils finirent par s’emparer de lui et le ligotèrent solidement avec sept cordes.
C’est spécial.
Pourras-tu venir me remplacer pour la réunion .
le temps est couvert.
Le sorcier est en train d’indiquer le sacrifice à faire.
A la maison.
Ce qu’il a dit m’a bouleversé.
Elles allaient au concert.
Ce sera un grand malheur pour beaucoup.
Ce mois-ci.
Je suis découragé.
Nous n’avons pas gardé les vaches ensemble.
génisse.
J’ignore la cause de son départ.
Ce n'est pas moi, c'est lui ! :.
Tu es intelligent.
Te voilà bien parti pour être initié.
Une seule personne peut-elle construire une maison .
Alors il manda secrètement les mages.
Réfléchis avant de parler.
Hier, qui est passé.
Si vous parlez anglais, vous pouvez voyager n'importe où dans le monde.
Il fait trop le prétentieux.
Je raccompagne quelqu'un.
Nous sommes arrivés à Bohicon.
Et ils furent tous effrayés de sorte qu’ils se questionnaient entre eux.
Cela lui a fit de la peine et il a pleuré.
Certains oiseaux mangent du poisson cru.
Que dis-tu .
Toi et ta femme, êtes-vous professeurs .
Une seule chose me manque réellement.
Tu salis ton tablier.
être usagé.
Quelle quantité veux-tu .
Il lui a bien répondu.
A qui as-tu parlé .
Je l'ai acheté à vil prix.
Il me tourne en ridicule.
Elle a été enceinte alors que son enfant a moins de deux ans.
Ne t'en soucie pas.
Il s'est réveillé en sursaut.
emprunter.
Il s'est emporté contre moi.
Les poules effrayées se sauvent.
Pierre est heureux.
Cela lui déplaît.
Il est en haut.
Sa plaie suppure.
Va te mettre à sa place.
C'est cuit.
Tu feras bouillir l'eau dix minutes.
Voudriez-vous me verser un peu d'eau froide dans mon café .
Il est réellement bon.
Mets le plat au milieu de la table.
Cela ne m’a pas réussi.
C'était une belle matinée.
Comme tu es revenu, je suis très content.
Et on a parlé là.
Il néglige son travail.
Qu’as-tu mangé cette après-midi .
Tu vas voir les gens morts.
Ce n'est pas du tout une chose extraordinaire.
Qu'est-ce que tu lui as dit .
L’agouti nage bien.
être éloquent.
La tempête déracine l’arbre.
Que veut dire ce mot .
Nous approchons de Porte-Novo.
voix très fine.
Je suis le benjamin.
D’où reviens-tu .
Vous êtes à pied ou en voiture .
Il ne faut pas tuer les serpents car ils détruisent les animaux nuisibles.
Il est dans la campagne.
Je vais aller à la maison.
Tu prends l'air .
Il a une grosse hernie.
Pied de table.
Que vais-je boire .
Il a fait le pire des maux.
Il ne prend pas soin de son enfant.
Quel jour de marché est-ce aujourd'hui .
J’ai de la chance.
Les servantes rincent les verres.
Les adulateurs le suivent partout.
La deuxième mouche dit avec mépris.
L'abcès a crevé.
Et les rangent dans le buffet.
Nous l’avons prise en flagrant délit d’adultère.
La croûte est partie.
C’est eux-mêmes qu'on commande.
Il a renversé l’eau.
Il a cogné la tête contre le mur avec bruit.
Pour quelle raison, pour quoi .
Je pense à toi le jour et la nuit.
Si on dîne de bonne heure, on a faim avant qu’il fasse jour.
Ils ont huit ans. Ils sont jumeaux.
Tu sais que nous sommes pauvres.
Je viens de Ouidah.
Il dort.
Regarde à quel point il t’aime.
s'amollir comme la pâte.
mettre la barrière de pluie.
Dès l'âge de huit ans.
Je suis complètement perdu.
Va devant, je te rattraperai.
recevoir un hôte.
Si un homme veut élever des chèvres ou des moutons, il faut qu'il leur donne une étable qui ne soit ni humide, ni malpropre.
Je désire manger un peu de maïs.
Cela vient seulement de commencer.
Elles trouveront une histoire pour parler précisément de toi.
Il a fini de se reposer.
Il a négligé son travail.
Soit je leur obéis, soit je m'en vais de la maison.
Je ramasse quelques mangues.
faire des économies.
Elle est en travail.
Il resta muet à partir de ce jour-là.
égoïsme.
Nos maisons sont proches l’une de l’autre.
Ils ont peur du lion.
Oui, je m'entraîne tous les jours :.
habitude juste.
Il ne faut pas que cela se reproduise.
Fais ainsi.
Aussitôt le vélo réparé, je m’en irai.
Et ça fait souffrir les gens.
Y a-t-il des oeufs .
groupe de tam-tam.
Tu feras.
Qu’as-tu fait .
Es-tu bien à ton affaire .
Il s'est penché et son pantalon s'est déchiré.
écouter en cachette.
Je suis inquiet.
rafistoler.
Je suis inquiet.
La personne est morte.
brutalité.
Où vas-tu à l’université .
C'était une belle matinée.
bélier.
Deux épouses.
J’ai de la fièvre.
Aussitôt le vélo réparé, je m’en irai.
Qu'est-ce que tu regardes comme ça .
Janvier a trente et un jours.
Le cheval rentre à l’écurie.
Combien coûte une consultation .
Quel est ton nom .
Les navires partent pour un pays lointain.
Les enfants avant les adultes.
La plante du pied ne découvre pas son ventre au chemin.
La pluie commence par cesser.
J’ai un violent mal de tête.
Je coupe les poulets en morceaux.
Nous partirons au lever du soleil.
Je suis le chemin, la vérité et la vie.
Remue-toi un peu.
A la prochaine fois.
avoir une mauvaise habitude.
Rendre la danse à quelqu'un d'autre.
Ses habits sont propres.
Il appela ses enfants et leur dit.
Il aura quatorze ans en décembre.
C'est le tien.
Je vais t’en rendre compte.
La chauve-souris plane dans les airs.
Il a refroidi la boisson.
Pourquoi es-tu venu .
Tu vois bien que celui que tu as choisi de suivre possède une autorité qui dépasse toute autre autorité.
Non, je n’ai rien fait.
Essuie la tête de l’enfant.
Il est mort brusquement.
Ce fruit est pourri.
Ils se sont enivrés.
mélanger de la farine avec de l'eau.
Et les singes se moquent des enfants.
Les joueurs se lancent la balle.
Les arbres ont été abattus.
Elle a une réunion importante.
Je mange tous les soirs.
bondir et faire un pas de danse.
Il est bon.
Je suis abattu.
Les colonisateurs s’emparèrent du pays.
Je flaire avec le nez.
L’enfant tombe sur des cailloux et se blesse aux genoux.
Je regarderai.
Quatorze.
Tu remplis la bouteille à moitié.
adjurer.
maladie.
Je bois un verre d’alcool.
Ils visitent le zoo.
Elle a mis la marmite sur le feu.
C'est dommage de voir un tas d'ordures dans un si beau paysage.
Aucune personne.
Vide les instestins du porc.
Il s’est retourné pour me voir.
Nous allons commencer par là.
rejaillir.
Le jour se compose de 24 heures.
Le bord du fleuve.
La jeune chèvre cria très fort.
Cher.
Un temps glacial.
par-ci par-là.
Je n’ai plus jamais débroussé mon champ, et il s’est transformé en une grande brousse.
Derrière la bête.
se rendre maître de.
Il est lourd (animaux et les êtres inanimés).
Il a déraciné du manioc.
Tu deviendras méchant comme eux.
Il se souvient de lui.
Je crois ce que vous me dites.
Nous cherchons à travailler pour avoir de l'argent et des richesses.
Lequel de tes parents est malade .
Le voici.
Les coqs réveillent le village par leur cocorico.
Bébé aime la confiture.
Insulter le père.
flasque.
Salut à celui qui apporte une commission.
Il a tordu la houe.
"Hwi wɛ nyi ku nɔ".
Ton chant a fait allusion à moi.
Mon Jésus, tu es bon, et tu m'as aimé .
Le mur s’est enfoncé.
Je ne suis pas en forme.
Tous les habitants se réunirent là.
partie du dos comprise entre les deux épaules.
On a demandé une femme en mariage pour un impuissant.
Je viendrai dans l'après-midi.
Il faut absolument que tu viennes.
Il y a huit ans que je le connais.
rencontre fatale.
Qu'as-tu mangé .
Joe est fabricant de meubles.
Les zemijan aussi sont nombreux.
Il a mis un bonnet.
C’était une fille à la taille élancée et d’une beauté accomplie.
A-t-elle bu du vin que j'ai apporté .
Bon travail (à vous).
Elles lavent les habits.
Je ne pleure pas.
Le malade regarde avec dégoût le remède.
écorce.
Il est employé comme manoeuvre.
Quelle histoire .
Je fais de jolis rêves.
Ses seins sont déjà tombés.
C'est mieux pour toi.
On a ecouté la chanson.
Il ne m’a pas reconnu.
Tu me parais bien triste, qu'as-tu donc .
engendrer quelqu'un en dernier lieu.
Que veux-tu dire .
Le chemin est large et sans obstacles.
Je meurs lentement dévoré par la douleur et la honte.
J’irai acheter une poule noire pour le sacrifice.
Tu n’as pas bien mélangé le sable et le ciment.
Il a accroché son habit au bout d’un piquet.
Ce n'est pas pareil.
Et pourtant.
grand prêtre.
Il est saoûl.
Nous vous aimons.
Les rats vivent sous la terre.
Tu ne peux pas marcher ainsi et sortir.
Il me singe.
Qui pourra nous montrer le chemin du bonheur .
Il a de la présence d’esprit.
Est-ce que tu peux venir dimanche .
Le ciel est clair.
Les sentiers mènent à la brousse.
Je leur prête mon livre.
Il est insolent.
Son peuple.
Il est le chef du village.
Prie pour affermir ta foi.
Enfants, suivez les conseils de vos parents.
Cet enfant est trop irrespectueux.
Allez juger cela en famille.
Mon enfant est atteint de l’ostéomyélite.
Tu parles absolument sans rien craindre.
L'homme dont je t'ai parlé.
La viande est tendre.
Ce que peut dire une femme à son mari qui la néglige tout en profitant d’elle, ou bien la seconde femme que le mari veut fréquenter en dehors de chez lui.
Ils le récompensent.
J'entends.
se livrer à la débauche.
A-t-elle vu aussi Pierre vivant .
C'est ma chose.
Il écrit bien ses devoirs dans son cahier.
Il l'a recouvert d'un pagne.
Ce tissu est fin.
Je vais t'en rendre compte.
J’ai déjà fait la chose.
Faites le bien.
Dans la salle de classe, il y a des élèves.
Deux avions se sont écrasés après avoir décollé .
Tu te mets en retard.
La foule se divisa à son sujet.
Derrière la bête.
Grand-père fume sa pipe.
Il a fait des boules de terre pour construire le mur.
Tu cherches une occasion de manger .
importunité.
Retire-toi.
Ça dégage de la vapeur fumante.
Il n'est allé nulle part.
Ne sois pas long.
Pourquoi te quitte-t-il, Cindy .
cassé.
Il a répandu de la cendre par terre.
Boisson fraîche.
Le perroquet danse sur le toit.
Le ciel devient très noir (avant l’orage).
Mon petit chat est mort.
espèce d'igname.
Il n'y a que des broussailles dans mon champ.
La sonnette de son vélo fait gléwoun.
Jusqu'à présent.
Tu t'abstiendras de manger.
Il a suggéré que nous nous arrêtions.
Que s'est-il passé .
J’ai eu mes règles.
Dans ces conditions, l’homme peut-il vaincre définitivement la mort .
Il a mal à la tête.
Boucaner, fumer.
Toi et la longue absence.
diffamateur.
Est-ce que ta femme va bien .
soit... soit.
le quartier des Fons.
Ils tiennent chacun en main un flambeau pour la veillée.
Un homme sur qui compter.
Il viendra te surprendre.
Ils rompent le pain dans leur maison.
Il y a trop de poussière.
Ensuite, elle va au travail à neuf heures.
Nous avons reçu beaucoup de visiteurs cet été.
Va exposer cette affaire au chef.
Je vais chez ma mère.
Il prend trop de sauces.
n'importe qui.
être empressé à saluer les gens.
au cours d'une année quelconque.
Les poules effrayées se sauvent.
Tu es plus fort que moi.
Tu as eu un rendez-vous avec moi.
enlever la poussière de l'oeil.
Les enfants sont-ils réveillés .
lever la main en l'honneur de quelqu'un.
Regarde en haut.
Ils se sont réunis en présence du chef de village.
Il a mauvais caractère.
Après huit jours.
Tu veux bien écouter .
Notre association de volontaires creuse des puits dans les villages.
Voilà son travail .
Il n'y a rien à faire.
Il m’a donné un coup de couteau violemment.
Eau de pluie recueillie du toit.
Mon enfant a été très malade et est tout chétif.
Et pourtant.
Il fait pleine lune depuis longtemps.
Mon coeur tressaille de peur.
C’est par terre qu’il rampe.
boue.
traîner les pieds par terre.
On prend soin de lui.
Le soir, on pousse les verrous.
On travaille et on réussit .
La pâte n’est pas cuite et mal préparée.
L’oiseau siffle dans l’arbre.
Il m’a dit qu’il viendra demain.
Le corps de l'enfant est très chaud.
chef de village.
Il m’a brodé un habit.
Il les garde.
Je vais désigner ceux qui vont rester ici.
Les cocos sont cueillis.
Pousse-toi un peu.
Tu feras de la même façon.
rattraper (quelqu'un dans une tâche).
Il fait l'enfant.
Une seule personne peut-elle éduquer .
C'est un homme droit.
aller aux toilettes.
Il est à l'aise (richesse).
vivre.
dans l'ordre de.
Je pourrais obtenir un meilleur travail.
Une terre stérile.
C’est trop chaud.
Cet atelier est plus grand que mon atelier.
Ils sont partis ensemble.
Il a échappé au supplice.
sauver.
sans valeur.
Il fait encore jour.
Je lui ai craché des paroles blessantes.
Où travaille-t-il .
J'ai faim.
Un train arrive.
Nous étudions le fon .
Il y a vingt huit ans qu'il est maire.
Je suis toujours de bonne humeur.
J’aime faire le mal.
Ce garçon est un voleur fieffé.
Il a quitté son travail.
Je me suis retenu, sinon je le frappais.
Je ne connais personne vivant en Amérique du nord ou en Australie.
Les chiens sont attachés.
Je sais qu’il existe un seul Dieu.
Viens chez moi maintenant.
L’oppression que nous supportons.
tout à fait noir (nuance péjorative).
Il fait des explosions (ex. Pétard).
occasionner des démarches à quelqu'un.
Bonne marche.
Petite table.
Il sait répondre quand on l'interroge.
Je l’ai appelé et il ne m’a pas répondu.
Pourquoi a-t-il peur .
gambader.
broderie.
Tout le monde me connaît là.
Il ne faut pas tuer les serpents car ils détruisent les animaux nuisibles.
Pourquoi êtes-vous malheureux .
Ce n'est pas de ma faute.
L’huile coule.
partir vers.
Vous, les miens.
Les enfants sucent des bonbons.
Grand-père, sois tranquille, nous suivrons tes conseils.
Vieillir.
Koku mangera de la pâte avec une fourchette .
Sur le bureau, il y a des livres :.
Je suis au bord du fleuve.
On cultive le riz dans la région de Cotonou.
Je crois que la dame était avant lui.
Il fait le bébé.
Il a crié comme un chien.
Sa bouche est étroite.
Et je redis en outre….
Ma main est courbée.
Par où est-il passé .
parler couramment (enfant).
fort soleil.
Il est devant la porte.
Nous visitons la vieille église .
J'y suis allé au début de ce mois.
J’ai lu ces histoires.
Tu sors .
Le grand génie réfléchit et dit.
Es-tu déjà allé au Bénin .
Petite plante dont la fleur ressemble à la crête d'un coq.
Je ne m’appelle pas Yovo.
Ca lui sied bien.
personne étrangère à un groupe.
Il a mangé.
Elle a versé de l’eau sur la sauce et elle est sans consistance.
J’ai gagné beaucoup d’argent.
Je vais gonfler mon vélo.
Une vendeuse de beignets ne dit pas que les siens sont froids.
Il a coupé la papaye en deux.
Tout le long de la route se dressent de hauts baobabs.
laisser des poils.
gauler des mangues.
Elle est allée au marché acheter des tissus de peu de valeur pour les revendre.
à la tombée de la nuit.
Donne-moi une partie de ce que tu as gagné.
Les enfants aiment s’amuser.
Laisse-moi tranquille.
Voici le travail principal que nous devons faire.
Je ne sais pas.
J’ai besoin de lui.
boulevard.
C’est d’ici que je suis.
Oh ! Le miel est si bon.
Est-ce que ta santé est bonne .
Le chauffeur sera puni.
La tempête déracine l’arbre .
faire de l'acrobatie sur une barre fixe.
Nous attendons le train.
Bonsoir (après cinq heures du soir).
envoyer.
natte de joncs.
Je t’appellerai dès que ce sera prêt.
Puis remerciant son bienfaiteur, il lui dit….
Il m’a secondé.
Les enfants sont très heureux.
Je l’ai aimé.
Le gâteau sent bon.
C’est un animal redoutable.
La vitesse peut tuer, la drogue aussi.
Il dépense son argent n'importe comment.
C'est mon père.
Je regarde les passants.
"mɛnùɖɔ́tɔ́".
C'est possible.
Hé ! Maman, la première poule l'a pondu.
Je veux seulement des oranges.
Nous passons deux semaines à Ouidah.
C’est que je suis en train de sortir.
La voiture a démarré.
ouvrir totalement.
Ajoute un mot.
fantôme.
Dis que ces pierres deviennent des pains.
Mets-le sur le pagne.
Il y a trop de sel dans la sauce.
De quoi s'agit-il .
L'enfant est une chose (précieuse).
repousser quelqu'un.
papayer femelle.
Les chiens sont attachés.
C’est une blague.
uriner involontairement.
Il s'est racheté.
La jeune chèvre cria très fort .
Je le considère comme mon ami très cher.
On ne se moque pas de la tombe.
Tu auras une bonne fortune.
Regarde-le, la.
Avec lui.
Nom donné à la mort.
accueillir un visiteur.
Je me gratte.
La clé est sur la porte.
Je ne suis pas allé au marché car il a plu.
Si on les amène à l’hôpital.
adopter quelqu'un.
Ta lumière nous éclaire sur tes vérités.
Il est sans aucune force.
Je m’entends bien avec lui.
Nous suivrons tes conseils.
Ah .
Et la flamme est si belle.
Je n'ai pas trouvé de meilleur moyen de le faire.
Il a lancé un caillou à côté du but.
On a saccagé la maison.
Le boulanger a des pains dans le four.
Il est allé se mettre sous la protection du chef.
Maïs grillé.
Quand ils ont de l'argent.
Je prépare d'abord la pâte d'arachide.
Le temps est couvert.
J’ai des chaussures neuves.
berger.
Il doit porter des lunettes.
tenir des propos confidentiels.
Il tenait une lourde statuette dans les mains.
Ils se sont réunis en présence du chef de village.
J'en veux pour cent francs.
Je suis très heureux.
Nous allons comploter contre lui.
quelque part.
Celui-là, c'est mon oncle.
Remplissez d'eau les jarres.
Il est timide.
Est-il nécessaire d’être propre .
Il parle doucement.
J'achète un ananas.
Le cheval saute par-dessus les fossés.
Forgeron l'homme du fer, salut .
Oui, j’y suis.
J'ai dix femmes et j'ai trente enfants.
Salut (merci) pour l'autre jour.
Cet enfant est squelettique.
Complètement, totalement.
Comment dit-on « livre » en fon .
Il est en équilibre sur le mur.
regarder en haut.
Il a compliqué l’affaire.
dieu le père tout puissant.
Il a fait une torsade avec un pagne.
La danse est vive et joyeuse.
J'ai mal aux reins.
Le trou du marais où nous puisions de l’eau est à sec.
Je ne l’ai pas.
Pas du tout.
Il a appointé le bout du couteau.
Ça va couler en pure perte.
Si on forme un grand groupe, il est bon de se retrouver en petit cercle.
Le train passe quand la voie est libre.
Une personne illustre.
envieux.
Les chevreaux gambadent dans le champ.
Je suis en train de l’insulter.
S’il y a une tempête.
Le gâteau sucré est extrêmement sec.
Merci pour ta libéralité.
Ils s'aiment.
Il sera grand.
Son père partait en voyage et lui essayait de le retenir.
bois.
Il vient d'un vrai village.
Ils la virent se lever soudain pour sortir, ils le suivirent.
Où est-ce que je vais .
Le ciel est sombre.
Elle a cherché des feuilles de wù pour envelopper l'akassa.
J’ai trouvé un hérisson qui s’était mis en boule.
Kofi a mangé (de) l'igname.
Comment ? Laisse tomber .
Essaie de ne pas oublier tes bagages à l'aéroport .
Les fruits sont pourris.
Les soldats sont logés chez les habitants.
Elle était très petite autrefois.
Et nous-mêmes on ne s’en rend pas compte.
Il a sifflé.
J’ai des vertiges.
Pourquoi ne m'aimes-tu pas .
Ils avaient dit qu’ils viendraient, mais le temps leur a fait défaut.
Je ne connais personne vivant en Amérique du nord ou en Australie.
le temps jadis.
Baisse-toi.
Il a besoin de plus en plus de conseils .
Es-tu bien .
Vous ferez.
On n'est pas homme adulte pour redevenir petit garçon.
Par où passe-ton pour se rendre là-bas .
Ca ne ressemble à rien.
D’où es-tu exactement .
Ils le récompensent.
N’agis plus ainsi envers moi désormais.
Les lapins se reproduisent vite.
Viens auprès de moi.
Je ne suis pas content de toi.
Y a-t-il un malade dans la chambre .
être infirme d'un pied.
Ramassez les seaux gâtés et jetez-les.
vertige.
Bois donc .
Il a fait une comparaison.
Nous visitons la vieille église.
Les coureurs sont en nage.
Il a cassé l’assiette.
Nous allons très bien, merci.
Le pagne s’est étiré.
Il est en train de moudre du maïs.
Que bois-tu .
On le voit passer partout.
C’est comme cela que tu es.
Il se dirigea vers lui.
réconcilier quelqu'un avec un autre.
Les infirmières lui donnent des soins.
Il travaille beaucoup.
Il n’est pas égoïste.
Je les ai séparés.
Cela lui fit mal.
casse-cou.
Tu as soigné le malade.
Écoutez le dialogue mais n'écrivez pas.
Je ne sais rien.
Est-ce que ta santé est bonne .
aîné.
Tu y es ? - Oui, je suis dessus.
A cause de l'endurcissement de votre coeur.
Ça a quelle hauteur .
Va te coucher.
Mais après, je dois faire mes devoirs. C'est épuisant :.
Si par hasard il vient, appelle-moi.
Tu balaies la cour.
J'ai acheté de nouveaux meubles pour mon appartement.
Cela m’a attristé.
Il a éteint le feu.
J'ai besoin d'aller à la selle.
L'arbre que le vent a renversé ne rencontre pas le vent.
Le maçon fait des trous dans le mur .
gonflé.
Méfie-toi pour traverser la route.
C'est inconvenant.
Il m'a donné l'ordre de partir.
hormis.
Nous avons fait selon les Noirs et aussi selon les Blancs.
Le vent casse tout.
Taisez-vous .
Va déposer ce livre dans ma chambre.
Il a mangé au restaurant et, après, il est allé au cinéma.
Il a amorcé son piège.
Tu achèteras des oeufs.
Je l’ai vu.
Il l’a voué au vaudou.
Cotonou est gâté, tout est gâté.
Pourquoi n’en as-tu pas acheté .
Elle est en train de vendre sans contrôle.
Koku a promis de partir.
Je suis seul à savoir où réside sa beauté.
Fais vite.
C'est trop blanc.
As-tu gagné un peu d'argent .
Tu as eu un rendez-vous avec moi.
Depuis quand tu as commencé le travail là .
Mon ami construira une hutte.
Réunis-les sous l'apatam.
Cela a duré.
Ils se disputent une femme.
Il a douze ans.
Tu n’es plus dans cette capacité.
Il est transformé.
On ne peut comparer la grosseur d'une hernie à celle d'une cuisse.
Celui-ci est plus beau que celui-là.
remuant.
Apporte-moi ton assiette.
C'est nous qui avons mangé.
On parle de toi à la télé.
On tremble de froid.
Kofi, s'il te plaît, viens demain.
C’est honteux.
boire le poison d’épreuve.
au premier rang.
Et leur dit.
se sauver.
Il ne tombe plus de pluie et on en demande la raison à Migan. - Elle finira bien par tomber.
Ne serait-ce pas Pierre .
Le dieu sème la richesse.
J'en suis sûr.
flambant neuf.
On m’a donné huit jours de congé.
Vous étiez cachés derrière le buisson.
Te voilà bien parti pour être initié.
Maman cherche ce qu’elle va faire à dîner.
Eteins le feu.
Ce n'est pas la même chose.
Il fait toujours un temps pluvieux en mars.
lobɔ togun enɛ ɔ kpodo acɛkpikpa to ɔ tɔn kpan ka ɖo na jɛ hun do jĭ tɔ.
tailler.
les enfants des enfants en ligne directe jusqu'à la quatrième génération.
Je ne supporte pas d'entendre un chien gémir.
Cela fait deux heures que tu téléphones.
avoir un enfant alors que le précédent tète encore.
Il faut qu'il leur donne une étable.
Ça à quelle hauteur .
Il se peut que j'aille en Angleterre l'an prochain.
Qu'est-ce qui se passe .
Tu es intelligent.
Ma femme est ravie, elle a trouvé une photo de ses ancêtres.
On dîne de bonne heure .
Il y a une réunion.
Cet homme est actif.
Je lui ai donné une carte de peur qu'elle ne se perde.
Cette boisson est forte.
Ils ont fini de manger.
Je ne sais pas, trente-cinq ans peut-être :.
Habits déchirés.
Toute notre famille.
Ne reprends pas ton histoire.
Le poulet est beau mais sa litière est en mauvais état.
C'est l'équivalent.
éduquer un enfant.
Ayez de l'argent.
Vous devriez avoir honte de vous.
depuis hier.
cent dix.
Les insensés .
Elle est dans les douleurs de l'accouchement.
Et il y aura un seul troupeau, un seul pasteur.
Poursuis-le.
Es-tu en vacances .
Lui aussi.
Il a atterri en sautant.
J’ai des ennuis.
Agite la bouteille avant de servir.
C’est fini.
Il est très abattu.
Sous beaucoup d'aspects.
Elle revend le maïs au même prix qu’elle a acheté.
Je m’en fous .
Ce tissu est fin.
Il est enseignant.
faire sa première vente -.
Et toi tu étudies quoi à l'Université .
en cette vie.
verre à boire.
payer la dot.
Kofi travaille toujours.
Ma grosse hache a abattu l’arbre.
Il est heureux.
L’harmattan est fort.
J'ai pourtant fait le travail que tu m'avais commandé.
Tu as bien parlé.
Je suis étudiant.
intérieurement.
Et les tiens .
Grand-mère aime tricoter.
Il a accompagné le hamac (se dit pour les varioleux).
Ce n’est pas à sa taille.
Oh, allez ! On ne vit qu'une fois.
La fièvre m'a fatigué.
Grâce à toi.
Ces personnes sous le bananier .
Mes élèves vont passer un examen difficile.
C’est une affaire terminée.
Tu es un vaurien.
Il est le chef du village.
C’est beaucoup.
percale.
Grâce à la bénédiction de Dieu.
Il ne voulait pas seulement lui plaire.
Le Fa est au milieu de l'assemblée.
chèvre.
percer.
Nous ne sommes pas des familiers (Nous n’avons pas gardé les vaches ensemble).
mèche de lampe.
Les cours commencent à 8 heures.
pencher.
Il a copié le calcul.
C'est ce que je fais.
Il est raisonnable.
Passe à gauche.
Il est allé en promenade.
maison du python.
La piste de l’aéroport de Cotonou est très vaste.
Mes papiers sont en désordre.
L'alcool a perdu de sa force.
Que s'est-il passé pour que... .
Allons-y.
Il arrivera un jour.
Le jour est reporté.
Mais viens donc .
délaisser.
J’ai les dents agacées.
manger la pâte sans sauce.
Merci pour la peine que vous vous êtes donnée.
Il marche très vite.
Je suis navré.
C’est très noir.
Il a payé sa dette à son créancier.
Mille cinq cent francs.
Il est de couleur jaune.
Il m’a pressé.
toucher de l'ongle.
Ils font la chasse.
Je l'ai regardée de près.
agir dans l'ombre.
Toi qui veilles sur tous les habitants de la brousse.
écailler du poisson.
Un enfant ne me regarde pas ainsi.
Il grandira.
Ouvrez vos livres.
Vous ferez.
Lorsque le chat se couche, il se met en boule par terre.
Et leur dit.
Je n'en reviens pas.
Est-ce que tu t'es bien réveillé .
J’ai été mordue par un serpent l'an dernier.
Des chiens méchants.
Il ne l'a pas encore vu.
Avec quoi est-elle couverte .
Line se balance sur la branche.
Le père l'appela.
J'ai réchappé d'un accident.
Son corps est brûlant.
Est-ce qu'il se rétablit .
C'est la deuxième fois que je viens vous voir.
C’est la pleine lune.
briquet.
Oui, je suis chez moi.
Le bon élève est récompensé pour son mérite.
reine.
T’a-t-il consenti un rabais .
C’est très bon.
Roi des eaux.
Le braconnier allait poser des pièges pendant la nuit.
Le ciel est bleu.
Le nouvel an.
Il me méprise.
huile de palme.
Pourquoi as-tu accepté .
C’est prêt.
Ils ont formé un groupe de copains et se promènent.
Je veux payer.
Si tu arrives, viens sans façon.
Il se tenait debout.
La femme alors laissa sa cruche.
Les termites ne rongent pas la corde qui est dans la main de quelqu'un.
Il pleure et se débat.
J’ai débroussé une grande brousse.
La mer est déchaînée.
C'est très attristant.
Il a pris feu.
Nous avons dit que Koku a caché la chèvre d’Asiba.
Allons boire un verre .
Cet homme est très très vieux.
A l'intérieur de Cotonou.
Le bateau a chaviré.
Il s’est violemment opposé a moi.
Le fruit commence à mûrir.
Violer.
Un patron et quatorze apprentis.
On l’a opéré.
Regarde.
Tu es sot.
Je lui ai remis sa dette.
Il se lamentait.
Il est venu à l'improviste.
Il les a tapés.
Allons nous promener cet après-midi .
Les pygmées de la brousse sont une race d'hommes très petits.
J'essaie d'ouvrir cette porte depuis 45 minutes.
Le malade regarde avec envie le remède.
Tu es bête.
C'est le sien.
Il n’y a pas eu d’incident aujourd’hui, demain on verra.
Il a réparé le vélo tant bien que mal.
Chaque nuit, l'oiseau chante.
Demain matin, à six heures.
Je lui ai vendu mon vélo dix mille francs.
Absolument .
Est-ce que ton mari va bien .
Cela ne vaut pas un merci.
Il gémit (à l’agonie).
Oui, mes femmes se portent bien.
métis.
Il a uriné sur la natte.
Répète-moi encore le mot en question.
Qui est-ce donc qui .
Je suis très faible.
Vous avez entendu ce qu’on a dit.
heurt.
Je me suis réfugié chez lui.
Et appela ses enfants.
maintenant.
Dans la cour.
pays maxí.
Kofi croit que Sagbo n'est pas venu .
tomber d'accord.
Je feuillette mes nouveaux livres de classe avec plaisir.
Ils écoutaient ses paroles.
Es-tu fâché .
N'oubliez pas d'emporter de la nourriture dans votre sac à dos.
Il m’a demandé s’il viendra.
Il faut courber la tête pour passer sous cette porte.
Mais je t'ai appelé là-bas.
Je mange dans un bol.
c'est pour cela que.
C’est plus fort que moi.
S’ils sont gentils, on les récompensera.
Lequel de ces fruits as-tu mangé .
Ma mère fait cuire les aliments.
300 F et ils te laissent partir.
Son vélo est en panne.
Où serais-je allée .
Nous t'aimons.
Le malade prend sa température.
C'est une question trop compliquée pour moi .
Je crois qu'il ne viendra pas.
La viande de mouton est meilleure que la viande de chèvre.
As-tu recours à l’expérience des autres .
Est-ce que ça ne croque pas sous la dent .
Il bruine sans discontinuer.
râper la langue.
Le corps est recouvert d'une peau.
Est-ce possible .
Mais Kofi n'est pas parti.
Au commencement, Dieu créa le ciel et la terre d’abord.
Ma grande soeur a acheté un fichu de soie.
action de boire de l’eau.
J’ai mal.
C'est une autre chose.
Tâchez de venir .
Quand vont-ils se voir .
C'est mon caractère.
Cela m’embarrasse.
Comment vais-je dormir .
La plaie qu’il a au pied ne guérira jamais.
Il y a vraiment beaucoup de monde.
Les chèvres et les moutons sont des animaux domestiques.
délai.
Je sais peu de choses à son sujet.
À ce moment.
L'homme dont je t'ai parlé.
Il brise les mottes avec la houe.
Les sentiers mènent à la brousse.
Venez un à un.
Je n’ai pas peur.
Un sac déchiré ne refuse aucune feuille.
Elle fait des efforts (pour accoucher).
Ils commencent à arriver.
Le porte-appât de mon piège s’est cassé.
être écorché.
s'enfuir en courant.
J’ai aiguisé le couteau.
Un jour, il perdit son crayon, mais ne dit rien a l'instituteur.
On les rencontre dans différentes régions.
Celui qui ne vole pas son père, qui volera-t-il .
natte grossière faite de nervures de branches de palmier à huile.
Ils lui répondirent en disant.
Garde-moi.
La deuxième mouche.
Mais tu bois du café.
Je vais mettre mes affaires dans la valise.
C’est combien .
papa.
Je t'aime vraiment.
Des devoirs.
Voilà ce que je vais faire.
J’escalade la montagne.
Ce pagne a déteint.
Le Seigneur reviendra.
Parle discrètement.
Il a une bonne corpulence.
Est-ce que tu t'en es tiré .
Le lever du jour est proche.
J’entame le pain.
venir après.
Lancer des huiles bouillantes.
C’est un enfant sans vergogne.
Il y a des trous partout.
Merci, tu as fait beaucoup.
Les oiseaux détruisent les insectes.
C'est le sien.
de même que.
C'est intact.
Les élèves vont dessiner un ballon.
Il traça des lignes à terre.
Il s'est accroché à moi.
Il fait du commerce.
L'avion a survolé l'océan atlantique.
Rapproche-toi de moi.
Le maçon monte à l’échelle .
Les voleurs ont pillé ma maison.
Nous avons l’habitude d’illustrer nos récitations.
J’ai la chair de poule.
Bénir une personne.
naturellement enclin à la colère.
Oui, mes femmes sont bien :.
Il faut être patient avec les enfants.
Lequel est le mieux .
Patiente un peu.
Tu as sauté dans l’eau à partir de quelle barque .
Elle lave et coud nos habits.
Tu ne pourras pas tenir debout.
Ce ne sont pas celles de ta mère.
J'ai séjourné quelque temps à Cotonou.
Cela te profitera.
Il a crié mon nom dans un chant.
Aujourd’hui, nous verrons qu’il parle et agit avec autorité.
Il parcourt toute la région.
Une minute vaut 60 secondes.
Mais il semble qu’il va pleuvoir dans l'après-midi.
Paul est chauffeur.
Viens avec moi.
Cela t'arrivera aussi.
Il nous rassemble en un seul peuple dans la paix.
fleur d'arbre.
Tu peux boire du café.
Il est raisonnable.
Il mange du gari sec.
Œil pour œil, dent pour dent.
Je lui prête mon livre.
C’est mon frère.
Deux ans, tant que cela .
Son temps est arrivé.
On mange avec le malade.
Nous nous entendons bien.
La tortue partie à la recherche d'une amulette a mis trois ans avant d'arriver à la palissade de la maison et s'est mise à courir. - C'est maintenant que tu as retrouvé ta course .
Tu ne peux pas marcher ainsi et entrer au milieu des gens.
La sauce est épaisse.
D’où venez-vous .
Il a commencé à pleuvoir régulièrement.
Les chevaux galopent sur la grand-route, leurs sabots font du bruit.
Moi, j'ai regardé.
Dieu seul le sait.
Il m'a raconté son voyage.
Pourtant je trouve que le bois est une très jolie matière.
Donne mes salutations aux tiens de ma part.
Dans le sexe de ta mère.
En colère.
C'est rugueux.
Ce sera soit demain, soit après-demain.
fracture d'une jambe.
Après que tu auras prié, nous irons à la source.
Mon habit est mouillé.
Donne-m'en davantage.
Il recherche trop à se faire remarquer.
Les enfants se moquent des singes.
A quelle heure donne-t-on à boire au malade .
Ta mère est-elle à la maison ? - Elle y est. - Se porte-t-elle bien ? - Oui.
Le lapin se cache dans le buisson.
Le Seigneur est avec toi.
Il visa quelqu’un de son fusil.
Il a confondu Pierre avec Jean.
Il m’a confié son enfant.
Je vais envoyer une lettre.
canif tranchant.
Tous ses chiens.
Viens que nous mangions ensemble.
Que veux-tu acheter .
Je dois acheter un cadeau pour mon fils.
Prenez votre cahier de brouillon, un crayon et une gomme.
Le moteur ne démarre pas.
A tout à l'heure.
Tu as plus d’argent que moi.
Tu lui demandes.
Ferme la bouche.
Je pense que j'aimerai ce travail.
Tes parents s'aiment-ils .
Père de jumeaux.
Cela l’a brûlé dans son être.
Non, je n'ai rien vendu.
César répondit.
Poignée.
Combien de temps te faudra-t-il .
Kofi est allé et a regardé.
Là-dessus, elle partit appeler sa sœur Marie et lui dit tout bas.
Tu as acheté des livres .
Allons boire un verre.
Le conducteur de la charrette parle à ses chevaux et les encourage dans la montée.
Viens que je te mette au dos.
J'ai des allumettes.
Cela nous a réussi.
Le bûcheron construit une hutte.
Je vais ficeler le paquet.
Du gras de viande.
Tu l'aimes.
Où l’avez-vous déposé .
Il est dans une grande misère.
à cause de leur désobéissance.
Sa femme n'est pas ici, elle est là-bas.
Toi et le voyage.
As-tu pris un peu de vacances .
Il sera plus intelligent que son père.
Il a ressenti un malaise.
Emporte cela chez toi.
Interjection marquant la surprise amusée.
C’est que la circoncision des hommes, c'est une chose qui est... qui...
Je pense que j'aimerai ce travail.
Chaque chien a un collier.
Je n'ai jamais rien vu de pareil.
Il fait du vélo et rejette son derrière en arrière.
Je reconnais ma culpabilité.
On a élu quelqu’un chef chez les Nèsuroué.
Un métal précieux.
Il est très égoïste, il ne donne jamais rien à personne.
Je suis patient.
traître.
Il a une angine.
aisselle.
Je n’ai pas honte.
C'est ma co-épouse.
Demain matin, à six heures.
Un très grand nombre de gens sont venus au dispensaire aujourd’hui.
Tu ne sais pas te taire.
Qu'a fait le vodoun au bossu pour qu'il ait un enfant et l'appelle « merci vodoun » .
Je vais acheter du tabac à priser.
Je veux que ce voleur soit condamné .
Il s’est déchargé de ses ennuis sur moi.
On creuse la terre.
Il marchait lentement appuyé sur son bâton.
C’est Kossi qui le remplace.
Ils venaient à notre réunion.
Il est déséquilibré.
Je ne l'ai pas remarquée.
C'est la sage-femme qui m'a accouchée.
La fin du jeu.
Hein .
Mon père est à la chasse .
Tu t’en mordras les doigts.
Elle (la lampe) éclaire bien.
Il est enchaîné.
Est-ce que tu obéis à la maison .
J’ai une crampe à la jambe.
Je dégage toute responsabilité.
Elle est malade.
Garde bien l’enfant.
Pour quelle raison, pour quoi .
Il bruine.
J'ai juste quelques petites choses à te dire.
C’est ainsi.
Tu prendras cette route.
C’est du maïs bien développé.
Il a les cheveux longs et le teint clair.
Et les dispersent.
Ce sera très bien.
imbécile.
C’est dans leur loi.
Ils travaillent sans arrêt.
Il s'est absenté de la maison.
Kofi est plus petit que Sagbo.
Nous devons aller ensemble.
Mon enfant s'est sauvé et va de-ci de-là.
action de se cacher.
chercher à s'éloigner de quelqu'un.
"Hwi wɛ nyi ku nɔ".
Une femme d'Ahwanjigo a perdu son enfant. - Le destin m'a délivré de ma tâche.
C'est parce que son père est mort que Kofi est parti à Abomey.
Ses chaussettes sont sales.
Ton enfant.
Il l'a bien éduqué.
Que nous dit ce texte au sujet de Dossu .
Je me suis massé le bras.
J'ai été vacciné au mois d'août.
Il est mort.
Et elles sentent mauvais.
L'eau ne bâtit pas une maison pour qu'elle soit brûlante, la fraîcheur seule sera.
Je l’admire pour son travail.
Non, mon enfant, sois sans crainte.
Il était en train de manger.
Je suis affamé.
Toi et le matin.
Les autres tribus les craignent.
Il lui a fait signe des yeux.
Je suis le Seigneur, votre Dieu.
Cette robe est jolie.
Ma mère fait cuire les aliments.
marmiton.
Maman a acheté un tissu fait de pièces diverses.
ramasser les haricots.
Ton garçon est très gâté.
Allez-vous renseigner exactement sur l'enfant.
Tout ce qu’il y avait là se tut d’un seul coup.
onguent.
aller à une invitation pour honorer quelqu'un.
Cela lui a fait mal dans sa personne.
Et ta femme .
Le malade regarde avec dégoût le remède.
Il entra dans la pièce sans frapper.
L'instituteur nous enseigne la prière, le catéchisme, la lecture, l'écriture, le calcul, le chant etc :.
Vois-tu, papa, tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons .
La fumée s’échappe par le toit de la maison.
C'est moi qui ai mangé.
Mon corps porte en relief la trace de piqûres d’insectes.
Quand allez-vous faire la cérémonie .
se réfugier à l’ombre.
Il n'est pas allé au service car il a plu.
Je décidai qu'il valait mieux que je sois présent lorsqu'elle le rencontrerait.
Le pagne s’est effiloché.
Cet enfant remue continuellement.
Ajoute-moi un supplément.
Il se marie.
Tu dors tout le temps.
Cri pour faire peur à un enfant.
On demande des produits pour les jumeaux.
As-tu compris .
ne plus enfanter.
Je n’en ai pas eu le temps.
Je ne t'ai jamais aimé.
Je le considère comme mon meilleur ami.
Quel temps fait-il à Cotonou .
Chez moi, je n'entends que le bruit du vent :.
Les poissons sont nombreux.
Tu vois l'église, j'habite juste avant :.
Il a plu et la route est glissante.
festoyer.
Sa main est très courte.
Prends courage ! (se dit aux personnes dans le malheur) .
accepter de rendre service.
Il bruine.
Il reste du temps.
Je t'aime.
Ils vont ramasser les cocos tombés.
Je me lève à six heures.
Ignames frites.
On ne sait pas ce qu'il fait " son pied est tortueux ".
Cette nouvelle s'est répandue partout.
Mais pas beaucoup de moutons.
L’enfant brosse ses vêtements.
C’est justement ainsi.
Il y avait largement assez de provisions dans le frigidaire.
Recevoir la danse de quelqu'un, accepter la danse.
A une heure et demie.
Comment est-ce que vous descendez là-bas chaque année .
Ce n'est pas nécessaire.
Le train pour Cotonou est à quelle heure .
Tu les mangeras plus tard.
Tu manges quoi comme fruit .
Tu dis des paroles oiseuses, des " bêtises ".
Bonne assise.
Elle a préparé une pâte légère et fine.
Je suis trop jeune pour vous.
Le grain est déjà mûr dans le champ.
L’enfant trépigne.
Comment t'appelles-tu .
Le maïs est semé trop serré.
Il a mis sa ceinture.
Je me rendrai à Ouidah, à moins que je n’ai pas trouvé l’argent nécessaire pour le voyage.
Pierre le découvre.
Celles-ci allèrent chez la tortue pour lui demander pourquoi elle avait mis le feu à leur brousse.
J’habite chez le maître.
Un franc.
Je vais te demander une explication.
Quand j'ai commencé, j'en avais assez de tomber tout le temps :.
Tu ne fais pas confiance à la radio, n'est-ce pas ? :.
II a dormi à découvert.
Ça pourrait être très embarrassant si on nous voyait ensemble.
II en a ajouté un en plus.
Déités d'en haut.
Que se passe-t-il .
Cela fait combien de temps qu'il est assis là .
II m'a frappé de son poing à la bouche et elle est enflée.
bouillie pour préparer la pâte.
envoûter quelqu'un et lui faire faire des choses bizarres.
Dieu merci .
C’est dans le coin.
Exclamation d’un emploi très courant pour marquer l’étonnement.
C'est drôle que tu dises ça .
Dans quel dessein es-tu sorti .
Kofi ne veut pas que Sagbo vienne.
Un malheur est arrivé à quelqu’un.
Il accepta la proposition.
Les draps lavés sèchent sur l’herbe.
Salut pour ce que vos yeux ont vu.
Comme son père est mort, Kofi est parti à Abomey.
Assez .
Elle est venue vendre au marché pour faire des emplettes.
Mon beau-père, père de mon mari.
Il a ouvert la main.
Moi, je travaille à la poste.
Mon frère a un énorme chien, Roy.
On va le mettre dans la bassine pour lui faire la toilette.
Il fait des éclairs.
La femme mange du poisson .
en particulier.
Voir les chants, les contes, les expressions, les noms, les proverbes.
nourriture que l'on prend entre les repas.
Je me suis perdu.
Tu as plus de force que moi.
Quel propos tenez-vous là .
Combien as-tu de femmes .
Il les a apaisés.
Il s’est frotté les dents.
Jean est content car ses yeux brillent.
C'est très compliqué.
Comment vont les affaires .
A Noël, on fait des cadeaux aux amis, aux enfants et aux femmes.
Mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras.
Ils l'obligèrent à le faire.
Guérir (soigner quelqu'un).
Alors qu'il avait formé ce dessein, voici que l'Ange du Seigneur lui apparut en songe.
Il est en apprentissage.
Toi qui .
Toile d'araignée.
mettre en boules la terre pétrie pour construire un mur.
Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver les toilettes pour hommes, s'il vous plaît ? :.
Je rends hommage à Lisa.
Silencieuse et calme, la pluie est tombée toute la nuit.
Evite d’apporter un sac vide.
L’épervier du chef ne peut prendre la montre du chef.
C’est absolument vrai.
Tu t’es blessé.
Il est étourdi.
Où passe-t'on pour y aller .
Casser le bras.
marcher sur la pointe des pieds.
Chacun peut se prévaloir de tous les droits et de toutes les libertés proclamés dans la présente déclaration, sans distinction aucune, notamment de race, de couleur, de sexe, de langue, de religion, d'opinion politique ou de toute autre opinion, ...
C’est mon caractère.
A l'aurore.
vase.
Qu'il en soit ainsi.
Est-ce que vous en reprendrez .
Bon après-midi.
Mon père a tracé un chemin étroit pour aller dans son champ.
Il lui a serré la corde au cou.
Tu m’as piqué avec l’aiguille.
C'est mon cher ami.
Gril, claie, salon avec de nombreuses portes.
Je rejette sur toi la responsabilité de ta mauvaise action.
Il a regarde en haut en rejetant la tête en arrière.
devant en avant au premier rang.
Non, Je n’ai rien fait.
C’est de quelle couleur .
Cela lui semble bon.
"E kpe axɔ sebla mɔɖe wu a".
Que veux-tu acheter .
J’ai eu très peur.
Quel âge as-tu .
Cette chose les fatigue dans leur tête.
La voie est libre.
Il a mauvais caractère.
traduire quelqu'un.
L’histoire est vraie.
Je veux dormir.
Il a vu que l’enfant a pleuré.
Faire une bonne action.
Je me suis aperçu qu'il est parti.
Il est derrière moi.
Telle personne ne me laisse pas en paix.
Le cochon se roule dans la boue.
La poule couve de gros oeufs .
Puis il sauta vite sur la petite chèvre.
Il a prit toute la sauce qui était dans la marmite.
J'ai eu mes règles ce mois.
nier à la place de quelqu'un.
Il est en colère.
veiller sur quelqu'un.
Rapproche-toi de moi.
jurer.
Dans le courant de ce mois.
réaliser.
Je n’ai pas compris un traître mot.
dire des paroles déplacées.
Aujourd’hui, j’irai bavarder chez Sika.
tu prends le pavé.
Sois fidèle à tes engagements.
Il me faut absolument de l’argent.
Chaque chien a un collier.
garder.
Le prêtre encense l’autel.
Pierre et toi, vous êtes à la campagne.
Ma main est comme insensible.
L’enfant fait trop l’important.
Il travaille chez les commerçants.
C’est un animal malfaisant.
Est-ce que ça va .
Une femme enceinte ne doit pas manger de sel.
Déjà, ces jumeaux commençaient à apprendre à marcher.
As-tu compté l’argent .
se grouper en cercle.
peine.
faire une marque à quelque chose.
Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver les toilettes pour hommes, s'il vous plaît .
Bill parle français, américain et italien couramment :.
Son père partait en voyage et lui essayait de le retenir.
Son enfant.
Dès lors, il se mit à prêcher.
sentence de justice.
Que "Agoo "reste là-bas et que la personne entre .
Il s’en moque.
Appelle-la, s'il te plaît.
Cet homme est très actif.
Le serpent a glissé.
Je rayerai ton nom de la liste.
Il s'écria.
Est-ce que tu as veillé la nuit .
L'amour est un poème qui se récite chaque jour.
C'est un aéroport international.
Il s'appelle Kossi.
Il a volé.
Me voici.
Il n’a été sollicité par personne.
Je ne sais plus où j’en suis.
Priez.
Cela montre qu’il est vraiment roi.
Quelle sorte d’alcool dois-je te servir .
La pluie s’est arrêtée avant le temps.
être laissé pour compte.
Tu devrais avoir honte.
Que vas-tu boire .
J’escalade le rocher.
Le manguier a formé un beau feuillage.
Je n'ai jamais rien vu de pareil.
Cotonou est une grande ville, mais Ouida est une petite ville.
familiarité.
que tu vas attacher à ton nez.
Il y a quelque chose qui m'étonne dans ce que tu as dit.
Tu es venu à temps.
quarante et un.
Il a fait le singe.
Les feuilles sont tombées en très grand nombre.
Ça dégage beaucoup de vapeur.
faire tomber quelqu'un par terre.
A combien vends-tu .
Le vedome n’est pas aussi bon que le cigân.
Oui, ma famille va bien.
La femme va chercher de l'eau au bord du fleuve.
Il tombe de la grêle.
On l’a renvoyé.
Un bon cuisinier.
Ne tombez pas.
Il m’a giflé brusquement.
Urine de cheval.
Je suis comme-ci comme-ça (comme un crabe).
Nous partons à 11 heures, avant cela, je vais travailler un peu.
Il est très gros.
Il a mis le livre dans la poche.
Etre jeune pour un enfant.
Tu plaisantes .
J’ai une crampe à la jambe.
Le sel fait leurs délices.
Cotonou est une grande ville, mais Ouidah est une petite ville.
Nous ne sommes pas allés au cinéma .
Tu dors tout le temps .
Tu iras essayer ta robe.
Il est prétentieux.
Il est long de vingt mètres.
  et tu continues à nouveau,.
Eux, ils ont regardé.
Il n'est pas comme les autres personnes.
Nous savons où c'est. Et vous .
Il a de l'amour pour sa femme.
Nous mangerons dans le restaurant.
Restez tranquillement sans rien dire.
Pour acheter du sel.
Eux, aussitôt, laissant les filets, le suivirent.
Je suis comme ça.
Oh ! Nous allons parler de la circoncision des hommes.
mettre de beaux habits.
Il a été impoli à mon égard.
Quelqu'un viendra vous chercher.
Et voici que moi je meurs ici de faim .
sacrement de l'ordre.
Le roi est allé à Allada (le roi est mort).
frauder sur la vente des étoffes.
Ce pagne est solide.
Il y a eu un gros orage hier.
Demande pour moi.
Il est près de la case.
Un serpent a mangé l’enfant.
Ils viennent de quel pays .
bavarder sans un thème précis.
Je viens au Bénin pour deux ans, et ensuite, je retourne aux USA.
J'ai bu de l'eau aujourd'hui.
Sa conduite est honteuse.
Il ne faut pas dénicher les oiseaux.
Toutes les fleurs.
L'instant d'après, il avait déjà oublié.
Tu peux sauver ton peuple si tu suis mon conseil.
Ah ! Je suis là.
insister sur quelque chose.
La tortue à son tour fit jaillir du feu qui incendia la brousse, domaine des fourmis noires :.
Ses yeux ne savaient plus le guider.
Fais ce qu'on te dit.
Il a circulé par ici.
refuser ce qui vient d'être dit.
Tu vas trouver tout ça là.
Je les cherche.
La bassine est percée et elle a un large trou.
Vas-t’en vite.
Ne te fâche pas.
Le pagne qu’on avait lavé est tombé par terre.
La nourriture m'est passée de travers.
Il a démontré que c'est lui.
Pourquoi es-tu sorti .
J’ai la chair de poule.
Je n'en ai pas tant.
raviver la douleur d'une plaie.
Tu as fait une vilaine chose.
Il n’y est plus.
Masse-le.
La maison est entourée de palmiers.
Ces chats.
La maison est belle.
Pour une fois que j'étais venu te voir, tu n'étais pas présent.
Ton livre traîne sur le siège.
Il m'a comparé à un sorcier.
Je rends hommage à Lisa.
Tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons.
La lampe éclaire bien.
Pourquoi donc .
Je peux avoir quelque chose à manger .
Je ne connais pas la personne dont tu parles.
Il m’a trahi.
dans l'enfance (au temps des coups).
Il a eu peur de moi.
Remonte la mèche de la lampe.
vendre au prix coûtant.
Entrez .
Je lance de l’eau.
Le braconnier allait poser des pièges pendant la nuit.
Le fermier conduit les boeufs à la rivière .
Ce bois est vermoulu.
dévoiler à l'avance à quelqu'un ce qui sera traité en public.
Ne cherche pas à comprendre.
petite fille.
C'est juste.
Il m'en fait trop voir.
Je n’aime pas l’eau plate.
Il est devenu un vrai géant.
La pâte chaude dégage de la chaleur.
Le bananier qui a donné un régime a un petit pour lui succéder.
Et toi, d'où viens-tu .
Il va pleuvoir.
C'est le mien.
C'est nous qui avons mangé.
Il aime Anne.
Tu n’as jamais de loisirs.
Il a beaucoup de travail, et cependant il vient aux réunions.
Les enfants se battent à coups de poings.
Nous sommes en train de manger.
Choisis.
Il est allé sous la pluie.
charger un fusil.
Le dindon fait la roue.
Il nous rassure et nous dit d’avoir confiance.
Bon courage.
Qui a la responsabilité de l'accident .
T'y appliques-tu .
Tu as bien résolu l'affaire.
Certains moutons ont des cornes, d'autres n'en ont pas.
se fracturer un membre.
Est-il nécessaire d’être propre .
Ca va détruire la vie de beaucoup d’enfants.
Plusieurs chats.
vicieux.
Des ouvriers patients.
Il m’a déclaré ouvertement l’affaire.
il y a aussitôt une autre voie en terre rouge.
Il a coupé l’arbre en morceaux.
Fais-moi une enquête là-dessus.
Ce village est plus évolué que tous les autres.
Il le regarda longuement.
Oui, j'ai faim.
Ils ont attaché le voleur et l’ont lié fortement.
Le cheval soulagé dit alors plein de reconnaissance.
C’est le palmier dont on enlève les noix une à une. On ne peut pas le faire pour la noix de coco.
Il a reposé le cou sur sa main (Pour une personne âgée morte sur la natte).
Le chariot est embourbé.
Il fait bien clair.
Salut pour la chose faite à la personne.
Il n'y a plus rien .
faire.
Prends ton temps.
Les lourdes charrettes s’enfoncent dans les chemins boueux.
On fait un grand cercle, on fait (aussi) un petit.
rage.
Un coureur ne peut dépasser les limites de la terre.
forcer une femme à commettre un adultère.
Ce qu’on est en train de dire je ne veux pas l’entendre.
Il a regardé au loin.
A peine ai-je fini de manger que tu m’as appelé.
Cela me fait honte.
Je me souviens être allé à l'école et à l'église ici, mais pas à l'hôpital.
Le malade boit.
Il en a raconté l’histoire.
femme de rencontre.
Je n'ai que de la colère au coeur.
Le beignet de haricot est trop froid.
Elle a de beaux seins.
Vendez-moi du amiwo pour cinq cents Francs.
Il a voulu me violer.
sauce brûlée.
Il est mort né.
L’abcès a crevé.
Prends son père en considération pour ne rien dire à son enfant.
Elle n'a plus de lait.
Il a déplié les ailes.
Désormais, tu ne mettras plus les pieds chez lui.
Je suis en train de t’adorer.
Les villageois emporterent une victoire retentissante.
Je vais au dispensaire.
II a prit le tournant.
Je ne veux plus rien.
Maman ferme la porte.
Quand ils ont faim, les oiseaux mangent des vers.
vétérinaire.
derechef.
amusements dans l'eau.
Notre Seigneur a souffert et nous a sauvés sur la Croix.
Ecoute ce qu'il fit.
Il a fracassé la porte.
Qui est cette jolie fille en robe bleue .
Je suis venu pour manger.
Une voiture déboucha sur la droite.
Sais-tu comment l'utiliser .
L’enfant n’est pas suffisamment développé.
Et vous, qu'est-ce que vous faites ? :.
Le temps est menaçant.
De là la douleur va... elle va ainsi diminuer.
A quoi cela sert-il ? - Cela sert à faire la cuisine.
La sauce au gombo est gluante et c’est très bon.
Je veux acheter un peu d'huile.
La minorité est d'accord.
Il ne sait rien du tout.
Quand j'ai commencé, j'en avais assez de tomber tout le temps.
Sois sans crainte, mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras .
Je viens de Zinvié.
dire en secret à quelqu'un.
Intervalle entre deux marchés.
quiconque.
Donne-moi une aiguille.
Rappelle-le.
C'est ainsi.
Ils prient et louent le Christ.
La branche a craqué.
On lui a fait des scarifications très longues.
De l’argent faisait beaucoup de bruit dans sa poche.
Il reste tout à fait au bout.
Mais soyez courageux.
Les écoliers se jettent des cailloux.
Il continue à parler.
Enlève le bagage.
ignorant.
Quand ils ont faim, les oiseaux mangent des vers.
On peut encore utiliser cette machine.
Il est venu chez nous.
Il m’a débarrassé de ce travail.
Si tu le fais, c’est bien, si tu ne le fais pas, c’est bien aussi.
Je n’adore que le seul Dieu vivant.
J'ai besoin d'être seul.
avoir le hoquet.
Je ne suis pas allé au marché car il a plu.
Il faut qu'il soit soutenu.
Surmonte ta colère.
Ils lui offrirent de l'or, de l'encens et de la myrrhe.
Il y a beaucoup de bois dans les villes béninoises.
Tu n'as pas d'argent.
C'est un homme respectable.
Il est né à Alada.
Pas mal.
Je l’ai vu sur la route de chez nous.
Tu as acheté des oeufs.
Les personnes consacrées à Sakpata dansent.
devoir.
J’aime la chasse et les voyages.
J'ai vraiment faim.
Dieu a créé la première poule.
Je lui ai ordonné de ne pas aboyer.
Une jolie rivière.
Ta montre est-elle juste .
Quel âge as tu.
chambre froide.
Tu viens trop souvent.
Toi, qui est-ce .
Le corps frêle.
A qui a-t-il fait mal .
La couturière répare les robes.
C’est insipide.
Nous avons une maison au Togo.
banane plantin.
Il a de grosses joues.
la mère de quelqu'un.
fixer une réunion.
Est-ce que tu sais pagayer .
C'est un enfant de mon premier mari.
C’est étroit.
J'aime le couscous.
Mauvaise action.
se donner du mal pour réussir quelque chose.
faire le mariage à l'intérieur de la communauté familiale.
Belle jeune fille, viens me saluer.
Tu entends des bruits bizarres.
Accomplir.
saison des pluies.
Il est en danger de mort.
Je vais aller à la maison.
Toi qui veilles sur tous les habitants de la brousse.
Mon frère viendra sans faute.
Le prochain bus est dans vingt minutes.
Pourquoi es-tu en colère .
Ils ne doivent pas bavarder en classe.
Il m'a accueilli.
Il ne joue pas du tout.
Ils aiment l'eau propre.
Je n'ai jamais été à Cotonou.
Je vais à la maison.
petite sauterelle beige.
Il s’est mis de la suie sur son habit.
Il m’a fui.
C'est bien.
nervure de palmier.
J’ai des ampoules aux mains.
Il lui a menti (pour obtenir quelque chose).
La plus jeune dit.
Tu as soigné le malade avec quels médicaments .
Il est douanier.
Il est de très bonne race.
Voilà tant et tant d’années que je te sers.
Voici Sagbo.
Qui a des cheveux fins .
As-tu réglé ta montre aujourd’hui .
Je veux une bière.
Il a de gros yeux.
Elle a fixé son pagne sur la poitrine.
Il est très dur.
Il s’est rasé la tête et n’a plus un cheveu.
venir... pour.
Le marché a cessé.
Il ne m’a pas bien expliqué l’affaire.
marque d'amour.
Tâche de venir .
S’ils sont gentils, on les récompensera .
Je n’ai encore jamais entendu cette parole.
Parlons ensemble.
Jeux violents.
Et les étale sur l’herbe.
C’est quelqu’un de qualifié dans le mal.
Elle râpe du manioc.
C’est presque un village.
C’est là que s’arrête ma connaissance, au-delà, c’est la nuit pour moi (Voilà tout ce que je connais).
Cet arbre est au milieu du champ.
Les gendarmes t’ont-ils donné une amende .
Et la flamme est si belle.
Elle écrase du piment.
Tu vois bien que celui que tu as choisi de suivre possède une autorité qui dépasse toute autre autorité.
Dans quel mois sommes-nous .
Le trou que l’on a creusé va très profond.
Un pouvoir fort et abusif ne dure pas.
Il a claqué la porte avec bruit.
Puis-je manger .
Il a une bague d’étain au doigt.
Il lui conte une histoire.
Il m'a fait tomber.
Je vais mieux.
C’est insuffisant.
Je ne comprends pas.
Il commence à pleuvoir.
Cela n'a aucune valeur.
langage.
Tu peux prendre le taxi-moto à l'intérieur de Cotonou.
Tu feras de la même manière.
C'est très variable.
patauger dans la boue.
Il n’était pas rassuré.
Son enfant est très nerveux.
Au début de ce travail.
Il va dire du mal de nous.
Chaque pied a cinq orteils.
C’est trop noir.
Donner des coups de poing.
Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école sans motif sérieux.
Le pagne s’est étiré.
gagner au jeu.
verser de l'eau par terre en hommage aux ancêtres.
Les oiseaux chantaient.
Je travaille à huit heures.
Il y a un mois.
Dans combien d’heures viendras-tu .
Il a tapé sur le ballon et il s’est déchiré.
Ils ont invité beaucoup de monde pour la fête.
Je désire manger un peu de maïs.
Un paquet .
Il a fait des acrobaties.
kapokier.
Il fait bien jour.
Donne mes salutations aux tiens de ma part.
Chaque salade coûte 100 f.
J’ai chaud.
Mais ils ne se battaient pas la nuit.
Il est possédé du démon.
C’était environ la sixième heure.
batailler.
On finit par se rendre à l’aéroport .
L'aîné commença à se plaindre à son père.
J'ai des étourdissements.
C'est soit l'un, soit l'autre.
Oui, c'est vraiment grave.
aller en bateau.
Tu en es capable.
Pourquoi y penser .
La charge écrase son corps.
En effet.
Je suis excédé.
C’est quelqu’un de qualifié dans le mal.
Cela fait mal.
Il résolut de la répudier sans bruit.
Les patates douces sont pourries.
Qu’est-ce que tu n’as pas compris .
Amène ton enfant.
Cette chose les fatigue dans leur tête.
Le chien a des poils noir et blanc.
J’étais sur les genoux, j’étais tout petit, dans mon enfance.
être effilé.
Y a-t-il à manger dedans .
Mon cuisinier viendra demain.
De peur que l'argent ne manque à sa femme.
J'ai pensé à ce que tu as dit.
Chez qui vas-tu .
Il fait encore jour.
Il n'y a pas longtemps.
Le vingt novembre.
beauté.
Il regorge de biens.
J’aurai fini mon travail avant que tu viennes.
Les enfants sont repentants, on leur pardonne leurs fautes.
La gentille grand-mère dit des contes merveilleux.
Tu es un pur fon.
Je n'aime pas ce petit déjeuner.
Et lui dit merci.
Pourquoi as-tu agi ainsi .
Il est mort né.
bâtir une maison.
Oh ! Nous allons parler de la circoncision des hommes.
Il y a deux surveillants qui gardent notre société de tam-tam.
A quoi cela sert-il ? - Cela sert à faire la cuisine.
malédiction.
C'est la fatalité.
Attends-moi au tournant.
Ah ! Enfin .
Il ne m’a rien répondu.
Nous avons déjà reçu les marchandises.
Il n’est pas venu à la maison.
regarder vis à vis.
Il a mis un habit déchiré.
Il y a longtemps qu’on t’a vu. - Et même plus que cela .
Que dois-je faire ? ' demanda Boako.
Est-ce que tu vois double .
Je t'en supplie.
Où est-ce que vous passez vos vacances d'été .
Il ne chante même pas.
zigzaguer.
passer une nuit blanche.
Elle a donné un fils à Kokou.
Et pourtant, il souffre pour nous.
A l'approche de Noël, il y a du monde dans le marché.
saigner du nez.
siège branlant.
Il danse.
Je mets un coussin sous la tête.
L’or et l’argent sont des métaux précieux.
Qu’as-tu fait .
Ne faites pas le mal.
Il n'a pas pensé grand'chose.
beau-fils.
L’orphelin erre sans soutien.
Mais il semble qu’il va pleuvoir dans l'après-midi.
C'est l'argent qui me fait défaut.
Elles sont ramassées quand elles sont sèches.
Les hommes d’aujourd’hui.
Rattrape-le.
Il a cloué la caisse.
Mille francs.
Non, vraiment.
se lancer à la poursuite de quelqu'un.
levain.
Je te déteste.
Ils ont tout à faire.
Pourquoi n'es-tu pas venu .
Chargez-vous de mon joug et mettez-vous à mon école.
caractère.
Quelle est cette manière de te conduire envers moi .
Ceux du premier rang peuvent se lever .
C’est presque un village.
Je refuse.
Quelle longueur cela fait-il .
Le père ouvrit.
fleurir (pour le maïs).
Les cendres recouvrent les champs.
se nettoyer les dents.
Écoutez le dialogue mais n'écrivez pas .
Mes enfants, restez bons, afin que Dieu vous bénisse.
Le chef dort.
Tu as mal répondu.
Je me suis acheté un livre.
Ils ont une tête ronde et gros ventre.
La lumière se répandit sur eux.
Je les avais plongées dans l'eau bouillante.
Tu n'as pas bien mélangé le sable et le ciment.
C'est ce qu'on a mis dans la tontine qu'on ramasse.
Nous jouons avec quelques camarades.
voler un pagne pour s'en vêtir.
Il est paralysé.
Tu devrais écouter la radio ce soir.
Je vois trouble.
Le vent casse les branches des arbres.
Il ne les taquine pas.
Cet arbre est au milieu du champ.
Elle travaille beaucoup.
Je mange tous les soirs.
Essaie de te rappeler.
II a mélangé mes papiers, il a mis mes papiers en désordre.
C'est la première fois que je suis loin d'elle.
Comment ça s’écrit .
Quelques-uns.
Il parle bien la langue française.
II s'en est tiré.
Tôt ou tard, tu en subiras les conséquences.
Jean fait sa copie.
Il partit vite.
Il était en train de voler ostensiblement.
Il s'est détaché et est resté accroché.
Il s’est absenté.
Il se mit en colère.
Il a juré ses grands dieux et il a menti.
Mes tomates sont gâtées.
Kofi fume.
Elle a accouché.
Il est déjà minuit.
C’est l’heure.
Tu ne devrais pas prêter attention.
Il ne boit jamais de vin.
Ils l’ont applaudi.
Il commença à tonner et à faire des éclairs.
gredin.
Il est fâché contre moi.
Lorsque le soleil disparut, le visage étincelant de la petite boako apparut dans le firmament, éclairant de son regard tout le pays.
Je ne m’y attendais pas.
Ils portent un fardeau.
On va le circoncire.
termitière.
féliciter quelqu'un qui a bien dansé.
être marié.
remerciement.
Nous avons fait le travail à deux.
tête.
Ce garçon se tient souvent à l'écart.
Mon père met son fusil à l’épaule,.
Sa mère pleura et dit.
Dites au policier d'appeler le témoin.
Il ne mange pas.
Au chant du coq.
Qu'est-ce que tu as cuisiné .
Rien .
Je cherche Sagbo.
Il n’a rien pour payer sa dette.
Chaque chose en son temps "Travail et parole sont à heure fixe".
Je l’ai mis dans le livre.
Il a fait comme il convenait de faire.
Va puiser de l'eau à la citerne.
Il fumait une cigarette quand je suis entré dans la pièce.
J'ai acheté un ananas.
La pluie et le vent plient les arbres.
Ils prirent une autre route pour rentrer dans leur pays.
Le maïs est vigoureux.
Ce n'est pas un chien.
Si par hasard il venait, tu m’appellerais.
cette année.
répudier sa femme.
Il ne m’a pas bien accueilli.
Il y a des fruits dans le bocal.
Il nous bénit alors et mourut l'âme en paix.
sentier.
J'ai mal à la main.
J'ai dû rester deux jours au lit à cause d'un mauvais rhume.
L'homme croit être heureux avec les richesses de ce monde.
Merci.
se battre.
L'homme dont je t'ai parlé est venu me voir.
Qu'est-ce que je vous ai fait .
Cela n'a pas de sens.
Je m’étais lavé.
Je m'accuse de tous mes péchés.
désordre.
Marquer la désapprobation envers quelqu’un en faisant "kùn".
défense.
Quand te réveilles-tu .
Vous avez comploté contre moi.
Il travaille avec acharnement.
Tere coupa de la paille qu'il fit sécher au soleil.
Il viendra de grand matin.
Où est-ce que c'est caché .
Le fleuve est en crue.
Tu es élégant.
Kofi n'est pas du tout parti.
Apportez-moi deux paniers.
Ça ne va pas mal.
Que fais-tu .
Je suis pressé.
Nous discuterons de certaines choses entre nous.
oreillons.
marcher à pied.
Dlama est tombé amoureux de toi, séduit par tes beaux yeux étincelants.
A mon père.
Le troupeau regagne la ferme.
Il m’a attaqué.
en faire voir quelqu'un.
Es-tu Béninois .
Il va bien .
II est agaçant.
Ils sont rassemblés autour de l'arbre.
Je suis accablé de fatigue.
chercher une femme pour se marier.
Pas quand nous devons nous promener.
Ils ont déjà complètement dégagé le chemin.
Il m’a surpris.
entorse au pied.
J’ai acheté un fruit.
Il a gratté sa plaie.
J’ai eu de la chance.
Il a médit de moi.
Ne mesure pas ainsi en grande quantité pour moi (dit le vendeur à l’acheteur).
  Là-bas, ce n'est pas ça.
Je vends les cinq à 100 F.
Salut (merci) pour l'autre jour.
Il a détourné de l’argent de son patron.
C’est quelqu’un d’agréable.
Et nous aurions économisé trois livres.
Où irais-je .
J’invoque ton nom.
Il est parti un jour avant que je n'arrive.
L'arbre qu'il était en train d'entourer d'une palissade.
Il a vomi de la bile.
Sa maison est au bord de la lagune.
Ils sont juste en face d'une boîte de nuit.
parfaitement.
A demain.
sert à marquer la réitération d'une action.
Il lui a demandé quelque chose et celui-ci est resté sans savoir quoi dire.
Qu’il ait la bonté de venir.
Regardez combien de fois je me peine pour lui.
II a fait un zigzag et est tombé.
Le mur s’est enfoncé.
Sa maison est jolie.
Je t’assure qu’il n’est pas venu.
Eh bien, vends-le pour te procurer quelque chose.
Je m’abaisse.
Une leçon spéciale.
Poser les filets.
Ne vois-tu pas ces mouches qui, par centaines, me piquent à tout instant .
Il insiste sur les coutumes humaines.
à tort et à travers.
Celui qui fera ainsi trouvera la vie.
Qu’est-ce qui reste à faire maintenant .
On l’a renvoyé.
Puisqu'il était là, on l'a soupçonné.
Elles sont parties à la nuit tombante.
Sur cette pierre, je bâtirai mon église.
J’ai perdu son adresse.
Le maître a des cahiers à corriger.
Non, je veux acheter de médicaments.
Elle a commis l’adultère.
Ça me chatouille.
Déités d'en haut.
Nous courons derrière la bête.
On cultive le riz dans la région de Cotonou.
persévérance.
Assiba a refusé que les enfants se reposent.
simplement.
Le plus vieux de la classe.
Il a tué un homme.
Je les cherche.
Quand le Fa est au milieu de l'assemblée, le devin ne biaise pas.
L’enfant grondé promet de mieux travailler.
fixer un nid.
Le temps est sombre.
Tu es bien coiffé.
Les moissonneurs ont le visage rougi par le soleil.
Janvier a 31 jours.
Interjection marquant la surprise.
L'accouchement s'est-il bien passé .
La femme mange du poisson.
Epouses.
Que lui as-tu donné .
Est-ce loin .
Leurs devoirs sont bien écrits.
personne au teint clair.
Il s'est rué sur l'argent.
Tu es en train de mal faire.
Mets ton fusil à l’épaule.
Les courroies de la chaussure sont fragiles.
Je ne connais ni les tenants ni les aboutissants.
Tu as bien entendu, n’est-ce pas .
Mon pied me démange.
Il fait un temps détestable.
De plus, il ne sera fait aucune distinction fondée sur le statut politique, juridique ou international du pays ou du territoire dont une personne est ressortissante, que ce pays ou territoire soit indépendant, sous tutelle, non autonome ou soumis à une li.
réconcilier quelqu'un.
Le chien mange dans la main de son maître.
C’est Dieu qui a créé les vaudous.
Il a planté un palmier.
Vois-tu, papa .
Il a de belles fesses.
Oui, il va bien.
La fermière plume la volaille.
Mais la vue est nulle.
Les maîtres récompensent les élèves attentifs et travailleurs.
Il m’a écrasé par terre.
entêté.
Tu resteras sans manger, sans boire et sans parler jusqu'à après-demain.
La pente de la colline.
Il a fait le portrait de quelqu’un.
Il ne dort pas la nuit.
Aide-nous à accueillir nos frères et à vivre en paix avec eux.
Il se heurte au mystère de la vie.
Cela ne convient pas.
La panthère a acheté des boissons.
Il a bondi brusquement et s’est sauvé.
Il a demandé si son papa n'a pas de voiture.
Il est sous son parapluie.
Il m’a déplu.
Ce que vient de faire cet enfant fera calmer toutes les rumeurs.
Avec toi.
En le secouant violemment, l’esprit impur cria d’une voix forte et sortit de lui.
galvaniser quelqu'un.
Il est en train de tâter le lyo.
Cette coiffure te sied bien.
Il n'est pas encore arrivé.
J'ai mal à l'estomac.
Tu es là .
Il a détendu la corde.
Où habites-tu à Cotonou ici .
Mais ils ne se battaient pas la nuit.
Souviens-toi de moi.
nom propre de personne.
Les médecins soignent les malades.
faire une loi.
Il a commis une faute grave envers moi.
Michel est un bon élève.
service.
Tu prends du café au petit déjeuner .
Va-t-en.
Je suis comme-ci comme-ça (comme un cocotier).
Enlève-le.
On ne peut cacher une bosse qu'on a sur le front.
Il s’est frayé un passage dans la palissade.
Kofi ne veut pas que Sagbo vienne.
Je suis de l'Amérique.
Le bois non débité (avec ses branches) ne se met pas au feu.
J’ai sommeil.
Quelle récompense va-t-il recevoir .
Voilà que ça y est (Se dit quand on est parfaitement satisfait pour entreprendre quelque chose).
La voiture a démarré.
Il nourrissait ceux qui avaient faim.
Je vends bon marché.
Et perd ses feuilles.
Non, raconte-moi, Clara.
Dans la contrée.
Il m’a heurté violemment.
Est-ce que tu t’es réveillé complètement .
loquet.
Que Dieu nous garde pendant cette nuit.
Cet enfant n’est pas du tout vigilant.
Cela m'a peiné.
S’il pleut, le temps fraîchira.
Une panthère poursuivit une antilope jusqu'à un marécage. - On ne va pas s'arracher les griffes à la chasse d'un vaurien.
Nous avons beaucoup de temps.
J’ai déjà fait.
Sois fidèle à tes engagements.
Jean et moi avons travaillé.
Moi aussi, je me porte bien.
Je suis fâché avec toi.
Et doit commencer rapidement….
Tu as déjà mis bas. (Se dit comme insulte pour une femme flétrie, sans attrait ).
Son gri-gri est efficace.
Jane et Cécile nous ont invités.
Il murmure.
La fillette a un ruban bleu au chapeau.
Ma plaie a formé une croûte.
Combien a-t-il eu d’enfants .
J’ai attrapé une chique.
Il a annulé le jugement.
Elle a ramassé la nourriture à la hâte.
Le menuisier range ses outils.
Mon "Bic" est cassé.
Il a vomi du sang.
Mais tu vas l'améliorer pour la lui remettre.
Vous marchez au bord de la route.
gare routière.
L’eau s’est troublée.
Nous attendons une lettre.
ouvert.
Il a cherché le livre à tâtons.
filet.
Avance ta montre.
Le serpent de mon camarade de classe ne vit pas dans une cage.
Les rideaux de la chambre sont sales.
Elle s’est mise debout sans bouger et cherche querelle.
Moi, je cherche toujours du travail.
Cherche a répondre par toi-même à la question.
La plaie qu’il a au pied ne guérira jamais.
Je me suis perdu.
Les moissonneurs coupent le mil et le chargent sur la charrette.
Il me décourage.
Le jour est reporté.
ramolli.
Ils doivent connaître cette chose.
Tu lui diras ce proverbe.
C’est très bien.
Le beignet de haricot est trop froid.
Il portait un pagne de peau autour de ses reins.
Il a allumé une lampe étincelante.
Je suis venu chez toi au sujet de l’affaire.
Il a approfondi le puits.
Il n'arrête pas de parler.
Toute personne a droit à accéder, dans des conditions d'égalité, aux fonctions publiques de son pays.
  qu'on trouve dans une maison avant la mienne,.
L’Afrique est en premier dans cette situation avec un pourcentage de 41%.
Je n’ai que de la colère au coeur.
Le septième mois de l'année.
Tu as une amie dans sa classe .
délier.
télégramme.
siège.
Les cheveux protègent le crâne.
Oui, c'est un peu loin.
laisser un souvenir durable.
être inefficace.
Les arbres de la forêt.
Je visite la région.
Amenez-la vers huit heures demain.
J’ai entendu dire mais je ne l’ai jamais vu.
Cette femme .
Je m’applique à mon travail.
L’oiseau est très haut dans le ciel.
Fais comme moi.
jouer du hanyè.
ah tiens .
  Et quand je suis allé, je suis venu voir sur mon portable qui m’a appelé et je les ai rappelés.
Il est parti en voyage en train.
Avec cet argent, il achète notre nourriture et nos habits ? :.
À minuit, comme il est écrit sur l'horaire, mon ami :.
valoir mieux.
avoir des rapports sexuels avec une femme.
En ce lieu.
Tu es mon aîné.
L'enfant réfléchit et répondit.
Il n'est pas prévoyant.
Et pourtant, c’est lui, c’est bien lui.
Il a conduit la voiture en marche arrière pour sortir de la maison.
Je ne connais que peu de choses sur sa vie.
Je me confie à Dieu.
rencontre.
La souris qui mange sans bouger se fait piétiner par le propriétaire.
Où est Kofi .
Elle s’endormit pour se réveiller de bonne heure.
L'enfant s'écria.
Les prix augmentent.
Dès qu’il se fut assis, ses disciples s’approchèrent de lui.
La patate douce a bien donné.
Ils vivent et s'aiment comme des frères et soeurs.
Ils arrivent au sommet de la colline.
être ambitieux.
lignée.
Bon, je vais vous dire ce que nous allons faire.
Les arbres se couvrent de feuilles.
  Il y a trois jours, elle a voulu accoucher.
Il a beaucoup maigri.
Je suis instituteur.
Nos ancêtres ont-ils trouvé un sens à la mort .
Un individu s'endette.
Il m’a offensé.
J’étais allé là-bas.
"Etɛ wutu e ɖo zo fi ɖe ye nɔ nɔ ɔ".
Je préfère la pâte.
L’eau que je lui donnerai deviendra en lui source d’eau jaillissante en vie éternelle.
Un mur solide.
faire un tas de choses triées.
Ce garçon est très affaibli.
être boiteux.
Alors qu'il avait formé ce dessein, voici que l'Ange du Seigneur lui apparut en songe.
Attache ceci.
La potasse forte a rencontré le tabac fort.
Salut pour ce que tu fais.
Le soleil est très fort.
Tu crânes trop.
Il est pour moi.
Ces choux sont gros et pommés.
endroit réservé aux lieux d'aisance.
J'espère que personne ne se baignera quand la mer sera mauvaise.
Donne-moi le reste.
Les bonnes oranges amélioreront la mauvaise.
Tu es plus fort que moi.
une mesure des deux mains.
J’ai très peur.
Je suis écolier.
Allons nous promener cet après-midi.
Tais-toi .
Nous avons déjà dépassé tout cela.
Seul Dossé peut répondre complètement à notre désir de bonheur.
Il s’est égaré.
Mes chaussettes.
Kofi est en train de boire de l'eau.
La chauve-souris plane dans les airs.
Puis-je voir votre passeport, s'il vous plaît ? :.
Elle mourut en se débattant.
J’ai blessé mon camarade à la tête.
Il a fixé le jour de la fête.
Il enseignait comme ayant autorité.
Les rideaux de la chambre sont sales.
Nos ancêtres ont-ils trouvé un sens à la mort .
J’ai plié mon bras.
Voulez-vous de la bière ou du vin .
chasser les mouches.
Je me promène à l'ombre d'un arbre.
Il a fini par se reconnaître coupable.
Mais nous sommes professeurs.
Quand tu la portes.
J'aime mieux nager que courir.
C’est dans un livre que j’ai lu ces histoires.
Tu es plus âgé que moi.
Il est anxieux.
A l’école, les jeux violents sont défendus pendant la récréation.
De quelle vie s’agit-il .
faire du jardinage.
Les chats.
Ma voiture est boueuse.
Roy a-t-il une grosse voix .
Il entrera et sortira et trouvera sa nourriture.
Mon mari coud à la machine, moi je fréquente à Cotonou le marché de la lagune.
lutte.
J’ai de la monnaie en grande quantité.
Quand t’es-tu mis en colère .
Il a fini par venir.
marée  basse.
Notre roi est mort.
Il commence à faire jour.
user de fourberie à l'égard d'un ami.
Il était une fois.
interdire la circulation.
Lorsque le soleil disparut, le visage étincelant de la petite Boako apparut dans le firmament, éclairant de son regard tout le pays.
Joyeux noël.
La rivière a tout ravagé.
Pourquoi pleures-tu .
avoir besoin d'uriner.
Je suis pressé.
Répète-moi encore le mot en question.
Les arbres ont des feuilles neuves.
Il m'a secondé.
Je les cherche.
Le chariot est embourbé dans le mauvais chemin.
Venez à moi, vous tous qui peinez et ployez sous le fardeau et je vous soulagerai.
Je n’ai pas soif.
Je suis toujours de mauvaise humeur.
Et il est plus jeune que toi.
Les gens de la maison vont bien.
Que Dieu te garde.
Je le souhaite.
Les corps sont ensemble mais les cœurs sont séparés.
sacrifier quelque chose à.
J’ai envie de dormir.
Nous irons en pirogue pour traverser le lac.
Où sont les WC .
Retourne-toi pour voir.
Kofi est venu et nous sommes partis.
être du nombre.
venir voir quelqu'un que l'on n'a pas vu depuis longtemps.
J’ai la fièvre intermittente.
Je veux un jus de fruit.
Non, j'ai sept ans.
Nous irons danser.
II a tordu la corde.
sévérité.
médire.
Qu'est-ce qui arrive .
Il a les cheveux longs et le teint clair.
Une nuée de criquets survint.
Si le léopard voit mon enfant, il le mangera .
Comment est le repas .
Toi-même, tu sais bien cela.
La lune s'est levée.
Pourquoi trembles-tu .
Si Kofi travaille, il aura de l'argent.
Je n'ai pas de place pour garder toutes mes récoltes.
tomber dans l'indigence.
Il parle comme un nasilleur.
Quelqu'un aurait pu en vouloir .
Que dit ta maman .
Quelqu'un viendra vous chercher.
II a soutenu le mur.
parure.
C’est un animal malfaisant.
Il a tiré au lance-pierres sur l’oiseau.
Au bout de quarante jours, ils revinrent.
Pourquoi fais-tu la moue .
C'est ma nièce.
Votre prochain.
D'autres enfants.
La croûte de la plaie est partie.
Il s'est tenu à côté de moi.
Il s’est emparé de quelque chose.
Il a épousé une très jeune femme très bien.
Restez tranquilles.
Même s’ils sont méchants.
vertu.
Et il y a aussi une école.
Prier pour quelqu’un.
Mon enfant a un furoncle.
Merci.
Cet enfant est très intelligent.
C'est moi assurément qui ai fait cela.
Ton pagne est solide.
L'année dernière.
C'est quel jour aujourd’hui .
Je suis heureux que tu sois venu.
Après cela.
Qu’on entre .
Boîte vide.
C’est un pneu qui a éclaté.
Je suis venu te saluer.
Dieu veillera sur toi, que Dieu te garde.
On ne peut jamais compter sur le maïs de la petite saison des pluies.
Il a les yeux tout rouges.
Tu peux sauver ton peuple si tu suis mon conseil.
Des valises lourdes.
Il a une longue barbe.
Il a pris une nouvelle femme.
cavalier.
Ces mangues ne sont pas assez mûres pour être mangées maintenant.
Souhait de longue vie lors d’un anniversaire.
le temps de la venue du seigneur.
jeune homme solide.
Je continue à le poursuivre.
Moi, je ne bois pas.
Dès le lever du soleil, il se met à faire chaud :.
Il a raconté son histoire.
Ils sont allés chercher une baguette de dogboli pour en fouetter l’orphelin.
Ma montre est arrêtée.
David commença à régner sur les Israélites.
action de lier.
J’étais allé là-bas.
J’épluche et je coupe les oignons en rondelles.
Tu racontes des inventions.
se détourner de.
Il va mieux.
L’affaire m’a abattu.
Les joueurs se lancent la balle.
Maintenant, je préfère faire du surf.
J’ai mal à la tête.
Le ciel est rouge.
J’ai utilisé ce médicament.
Ça brûle fort.
L'envers d'une étoffe.
Allez à la classe de chant.
Y a-t'il quelqu'un ? (pardon dans la maison).
Celui que tu as choisi ne me plaît pas .
Et la serviette .
Pour moi, ce n'est pas un vrai médecin.
carpe.
Le sel s’imbibe d’eau.
Cet enfant est très vif.
Ma volonté.
As-tu vraiment réussi .
Elle a noué son argent au bout de son pagne.
Il a un goître.
Au bout du chemin.
faire griller des brochettes.
Il est venu chez nous.
Ils suivirent Pierre.
Il achètera un gros poisson qu’il trouvera au bord du lac.
Il va pleuvoir.
Il est réservé au milieu d’eux.
La tortue accusa l'éléphant qui a son tour accusa le singe blanc.
Il me regarde.
C'est mon enfant.
Tu as acheté des oeufs.
Je te le dirai après.
Pourquoi l’homme doit-il par nécessité vivre avec les autres .
Il se rendit au pays de Bacouya, le singe.
Le grand frère a fait un accident et est blessé gravement.
Le maïs a bien produit.
Il est plus grand que lui.
Voyez comme il l’aimait .
Ils sont capables d’obéir.
Dès que Kofi sera venu, nous partirons .
La pluie et le vent plient les arbres.
Il est invincible.
Veux-tu partager ces oranges avec tes camarades .
Ça marche .
Un bel arbre.
Puis-je saluer ta femme .
être merveilleux.
Le soleil s’est couché.
Il a disparu.
Il va te soulever pour te terrasser.
Débranche l’électricité.
Doux au coeur.
Cela a duré. Il y a longtemps.
L’écolier révise ses leçons.
Il est sous son parapluie.
Autre chose.
C’est une case en tôle que j’ai couverte.
Il m’a déshonoré.
Le malade se cache sous le lit.
Nous lui serrons la main.
J’ai découvert son coeur.
Cet enfant que voici.
Qu'il donne une réponse fixe.
Tu parles trop en désordre.
Je lui coupe du pain.
Jésus a guéri dix lépreux.
faire de menus larcins.
Il m’a tiré de force.
Fais vite pour que nous nous mettions en route.
Toi et ta longue absence .
On a aplani le terrain.
décharger un fardeau.
On n'entasse pas des épines sur le chemin que l'on doit fréquenter.
Tu n'es pas présentable.
As-tu fait bon voyage .
être à la mamelle.
vieux cabri court et solide.
C’est réellement bon.
Si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort.
II est resté sans manger.
Elles sont vieilles.
être ingénieux.
Un homme est nommé chef.
Rendez-moi la monnaie.
Ils sont ici.
Il est en mer depuis plus de six semaines.
Où cache-t-il ses choses .
faire un pas.
C'est fréquent.
Elle nettoie la maison et la cour.
Enveloppe-le dans un papier.
Il habite à Hwègbo.
On dit que le ministre aurait eu quelques histoires d'amour avec quelques jeunes femmes.
Quand il se rappelle ce qu’il a fait de mal, il est troublé.
Eh bien ! Va devant .
être faible.
Peux-tu me laisser seule un peu .
Une femme danse mal.
décourager quelqu'un.
Je suis confus.
Tu as de la chance.
faire une cérémonie.
Enlève le bagage.
Ça passera.
L’infirmière guérit les malades.
Il tourne autour de moi.
Qu’as-tu mangé cette après-midi .
Le travail doit être fini avant la fin de l'année.
Il m’a dit qu’il viendra demain.
Exprime la surprise satisfaite.
Affaire (mauvaise).
Il se penche au-dessus de la table.
Il m'a lancé un caillou.
Il s’est évanoui.
  Tout ce que tu entends ici, tu ne peux pas aller raconter ailleurs.
chasseur.
Toute personne a le droit de prendre part à la direction des affaires publiques de son pays, soit directement, soit par l'intermédiaire de représentants librement choisis.
Il a ouvert la bouche bêtement.
C'est quand le tam-tam devient endiablé et agréable que le roi lève sa canne en signe de félicitations.
Merci, tu réussiras, cela te réussira :.
Mais tu bois du café.
Il a l’habitude d’insulter les parents des gens.
Va le voir.
Pourquoi aimes-tu boire .
queue.
Les oiseaux frappent aux fenêtres, nous leur jetons des graines.
La caserne a été détruite par l'armée.
Ton pagne pend jusqu'à terre.
faire le mal.
On donne à boire.
Le froid que l'on sent est à la mesure du vêtement que l'on porte.
Il sanglote.
Il y a de la viande.
aborder.
Il devrait dormir maintenant.
Viens vite .
Ecarte-toi de lui.
Il est de très bonne lignée.
"Fa yiyi nu wa jɛn a ɖe nɛ".
Je pense que nous ne serons pas à l'heure.
J’ai du mal à comprendre.
"Nù élɔ́ vù tɔ́n tíín à ?".
Ne viendras-tu pas .
Cet enfant n’est pas content de son sort.
Plusieurs fois répété, exprime admiration, encouragement.
Il est à moitié plein.
chapardage.
pas du tout.
Je suis ton égal.
Viens donc chez moi.
Il est long de vingt mètres.
Je prendrai quelques jours de congé.
Sans rien faire.
Il a décidé de se faire connaître.
Kofi a extrêmement mangé.
Sa maison est au bord du lac.
J'ai un crayon à la main.
Nul n'enlève à un homme son naturel.
Ce tambour résonne bien.
Et pas par n'importe quoi ni par n'importe qui….
Le marchand est à côté de ses fruits.
C'est mon père.
Le soleil brille.
Chaque soir, Noah savait qu'il était guetté :.
Il m'a mordu au bras.
  Qu'ils sont partis dans un hôpital, à Saint-Jean.
Cet enfant a une grosse bouche tombante.
C'est fade.
Il a pris du maïs.
Ce n'est pas la même chose.
Tiens, C ésar, voici dix oranges; :.
avoir des hémorroïdes.
Je refuse totalement ta familiarité.
Il y a éclipse de soleil.
baptême.
pacificateur.
J’entame le pain.
C'est bien, donne.
Et qu’est-ce que Pierre a fait .
Carte d'invitation.
L’enfant étudie sa leçon.
céder.
Fais-moi de la monnaie.
La tisane trop chaude brûle la gorge.
maudire.
Les fleurs se courbent.
Cette maison a trois étages.
Kofi n'a pas bu d'eau.
Achète-moi un chapeau comme celui-là.
Il est vert.
Les catéchumènes ont entendu la messe.
J’ai senti son odeur.
Combien cela vaut-il .
  Et quand on va le faire avec une, deux, trois personnes.
Le ciel est sombre et gris.
Il m'a fait du bien.
C’est maintenant que tu viens .
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre.
Quelque chose l’a piqué.
Vendez-moi du amiwo pour cinq cents Francs.
Vous vous êtes bien amusés .
Le joueur de tam-tam dit que le rythme est dans le ventre.
être interdit à quelqu'un (interdiction d'ordre religieux ou médical).
Lequel Kofi a mangé .
Ca va couler en pure perte.
Le manoeuvre ne gagne pas beaucoup d'argent.
Que font les gens quand ils rencontrent des difficultés .
Un malheur m’est arrivé.
On travaille et on réussit.
Faire un grigri pour quelqu'un.
Ne prends pas ce livre, prends celui qui est au-dessus.
Criquet.
Il est mort de soif.
Il n'a pas su avant de faire.
Ils saisirent Pierre et le ligotèrent.
En quel mois sommes-nous .
vache bien encornée.
Je suis venu sans pouvoir rester.
Je vais vite aller au marché, je risque peut-être de trouver à acheter à bon marché.
Les vieilles femmes ne badinent pas avec leurs cannes.
C'est une salle de classe.
Je vais manger de la pâte.
Ce chien aboie beaucoup.
Et on remue et on prend une partie.
Il m'a échappé.
Tu dois me raconter.
L’herbe remplit ce champ.
Il a besoin de plus en plus de conseils.
défunt.
Il est près de l’entrée.
une année à venir.
Si on a mangé ce qui est doux, on doit aussi manger ce qui est amer.
fermer les yeux sur un désagrément.
Où vas-tu .
Tu as joué aux billes avec quelle main .
écrit.
Le roi les interrogea.
Les hommes de maintenant.
Février a vingt-huit jours.
Une main crochue.
On fait cuire l’huile une deuxième fois pour préparer l’huile "amì huhwein".
Lâche-le.
Qui a gagné .
Il faut absolument que tu viennes.
Il est dans un coin.
Une femme et quatre enfants.
Quand as-tu vu ta mère pour la dernière fois .
Comment te surnomme-t-on .
Il a achevé son travail.
Je vais partir.
Et son vodun prend possession de lui.
Qu’est cela .
Vieillesse.
J’étais encore à la mamelle.
Je le souhaite.
Il a cru que Koku épousera Asiba.
Mais ils ne se battaient pas la nuit.
La pluie commence par cesser.
Ici-bas.
Qu’as-tu mangé ce soir .
Tu le remercieras pour son ananas.
Ces arbres.
Il m’a offensé.
Les enfants font la roue.
Et j'ai pris le taxi.
Cela m'encourage.
Dès qu'il m'a vu, il m'a souri.
Nettoie ma voiture avant qu'on ne parte.
Ne vous énervez pas.
être remuant.
Mon enfant , voici dix oranges.
J’ai la fièvre intermittente.
Il a tonné avec grand fracas.
On verra.
entendu .
Les fils sont embrouillés.
C’est résistant.
C'est Kossi qui le remplace.
Tu comprends bien .
Je me suis embrouillé dans mes comptes.
En laissant dépasser la mesure.
Il est venu me surprendre à la maison.
Quel travail avez-vous demandé .
Je refuse complètement.
Accoucher.
En classe, Michel reste tranquille.
Mets le couvercle sur le pot.
Une plume légère.
Il m'a dit que tu ne serais pas là.
Ils courent dans les champs.
C’est complètement fini.
J’ai vu une fillette qui avait de grands pendants d’oreille.
Ils l'ont condamné bien qu'il fût innocent.
Qu’est-ce que c’est .
ravir.
se recueillir pour réfléchir.
Il ne chante même pas.
Mes camarades m’abandonnent.
Au revoir.
Mange un fruit.
Il est de mauvaise humeur.
Voici comment nous sommes en train de faire. (Autre formule pour s’excuser auprès d’un visiteur lorsqu’on est à manger).
vendre au détail.
Pourtant, il est venu au travail.
Ton mur a une fente.
Le tissu est très épais.
Il resta sans mouvement.
Tu compléteras avec de l'akassa.
Que j'aille à l'école ou au marché .
Y es-tu .
J'ai échangé mon âne contre un cheval.
Elle a écrasé à moitié le maïs.
Pour le donner à ma mère.
avoir raison.
Y en a-t-il .
se délier.
Il s’est fait renverser par une voiture.
Pardonne-nous nos offenses.
faire du vent.
C'est juste avant d'arriver dans le village.
Une année compte 12 mois.
C’était déjà comme cela.
Le bélier qui est courroucé et qui a les cornes recourbées (Lu à l’entrée de la case Adantɔ́-hŭnmɛ̀ à Ouidah).
Le centre de toute bonté et de toute joie est l'amour.
Elles sont ramassées quand elles sont sèches.
Vous êtes en plein courant d’air.
Ils se mettent d'accord.
Vous mangez.
Le cou de l’âne est pelé.
Pour quoi faire .
être paralysé.
Nous n'aurions pas été en retard si nous avions pris le bus.
J’ai des vertiges.
Pourquoi a-t-il peur .
On l'a inhumé.
Il n'y a jamais de soleil.
Tu partiras vers quatre heures de l’après-midi.
Ils vinrent donc et virent où il demeurait.
Il l’a piqué avec le couteau, avec l’épée, avec le dard.
Ils sont sur le point de tuer toutes les chèvres.
A la prochaine fois.
Il est bon que je parte.
Demande-lui des explications.
Lâche-le.
Il s'est assis confortablement.
C’est la même chose.
Accroche cela à l'arbre.
Le bord du fleuve.
Qu’il vienne me voir à la maison.
C’est pourquoi nous nous tournons vers lui pour trouver une réponse à toutes nos questions.
Peau noire.
Ne dis donc pas de bêtises.
Chaque fois que le professeur arrive.
mettre aux prises.
teigne.
C’est très bien.
J’ai découvert tout ce qu’il cachait.
chaparder.
Il est bavard comme quelqu’un de Za.
C'est le tien.
pagailleur.
Il a pris de grandes bouchées de gali.
chercher à se lier avec les gens.
Tu ne peux voir une personne enceinte.
Où est-ce que je vais .
  Parce que si on fait ainsi avec les enfants,.
Je suis venu te saluer.
C'est ton enfant.
Tâche de regarder.
Ferme la porte.
Il sait répondre.
gagner au jeu de l'escargot.
Je suis venu pour prendre mon livre.
C’est parce qu’il s’en est rappelé que….
Le chemin est large et très grand.
Lave la brosse.
Il est mort noyé.
Qu’en penses-tu .
Quand retournes-tu aux USA .
Les arbres se couvrent de feuilles.
Il a pris un grand pagne traînant.
On a souffleté un Porto-Novien. - J'y suis habitué.
bouillir.
Cet animal est méchant.
renvoyer la fumée (pour un fumeur ou un voiture ).
scier.
Si je n'arrive pas….
L’école ouvre.
beignet de farine de blé.
N'oublie pas de lui donner de l'eau .
C'est le tien.
Nous sommes dans notre chambre.
Où est le cadeau que tu m’as rapporté de ton voyage .
Il est allé chercher du bois de chauffage.
Rangez-vous.
Je voudrais un manteau comme le tien.
Un revenant poursuit quelqu'un dans Hunjava. - Il dit qu'il arrive.
La danse est vive et joyeuse.
Il est à l’affût de l’agouti.
Et voilà que nous ne nous sommes pas couchés.
Tiens .
Bébé tremble sur ses jambes.
J'ai fini de manger.
Tu ne dis pas la vérité.
La maison a été réduite en cendres.
Les chèvres et les moutons mangent des herbes, des feuilles, du maïs, des bananes, du riz, des patates douces, du manioc :.
Il trompe les gens pour profiter d’eux.
Je tourne à droite.
Mon argent a rapporté.
iroko.
Sa main est enflée.
acheter de l'essence.
Il est entêté.
Tu as gagné des points sur moi.
Je te le laisse sous ta responsabilité.
Il n'a pas de travail.
mettre du linge à sécher.
Je m'étais lavé.
Il part sans moi.
Est-ce que tu es parti .
Pierre, sachant tout ce qui allait lui arriver, s’avança et leur demanda.
Pourquoi donc baptises-tu, toi qui n’es ni le Christ, ni Elie, ni le Prophète .
Il est plus âgé que moi.
Les temps changent.
Le monde est immense.
Le vent pousse le nuage.
Les marchands du marché vendent de la vaisselle.
L'an dernier.
Je suis électrocuté.
Tu vas te faire mal.
Il se tient à l’écart.
Colorier.
II a consenti à mourir.
Ce n'est pas la même chose.
Aujourd’hui, on fera la veillée de Noël.
Oui, je vais à la maison.
Ca a cessé.
Et tes femmes, elles sont bien .
Raboter du bois.
J'ai habité au Canada et aux États-Unis avant de venir en Irlande.
Les jeunes feuilles sont d’un vert clair.
Mon nez est enflé et est bombé.
lancer.
Ton mari est-il à la maison .
Il a perdu connaissance.
Danser avec lui.
Ils ont voyagé ensemble.
Je flaire avec le nez.
C’est un arbre très très gros.
Les gens de la maison sont réveillés.
Aujourd’hui, j’irai bavarder chez Sika.
Sur le bureau, il y a des livres.
On les a allumés.
être bien rangé.
Tu es en avance.
C'est une question trop compliquée pour moi.
Famille maternelle.
aiguiser les dents d'une meule de moulin.
Les canards se baignent dans la mare.
Es-tu un margouillat pour que si tu défèques le blanc ne manque pas dessus .
II a osé aborder son père.
bas fond.
Le roi est mort à Djimè.
Ils n’étaient pas particulièrement nombreux.
Il est mort.
Je passerai par ici pour aller chez moi.
Le fils d'un aveugle est allé à la chasse et a tué une gazelle : Si je ne touche pas ses cornes, je ne croirai pas.
On l'a emprisonné.
J’ai besoin de courage.
Tu es négligent.
Es-tu bien .
Il donne un espoir de bonheur et de joie.
Que je prenne les devants .
Il fait frais.
qui regarde bêtement.
La femme mange du poisson.
ourdir un complot.
Les écoliers attentifs sont penchés sur leur travail.
Pourquoi l’oser .
Il mangeait à belles dents une mangue.
Quand as-tu acheté un fruit .
déranger quelqu'un.
Viande crue.
Elles le peignent.
C’est comme cela qu’il est.
Le marché s’anime.
Tu t’es acharné pour venir à bout de cette chose.
Tout le monde devrait parler l'anglais de nos jours.
Oh ! Que c’est bon .
Papa a coupé le bois en petits morceaux et les a rangés.
Le chien surveille le troupeau.
L’eau est froide.
Nous prenons la voiture.
Trois jours après, quand il voulut la ramasser, il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge.
libraire.
cesser.
bière de maïs.
Il s’est noyé d’un seul coup.
bouleversé par quelque chose.
Le coiffeur frise les cheveux de Marie.
C'est du café.
Je vous ai dit que nous pouvons tout réparer.
L’avion a atterri à Cotonou.
secouer de l'igname ou du manioc pilés pour ramener à la surface les morceaux qu'il faudra piler à nouveau.
Le boulanger pétrit la pâte.
l'orient.
hasard.
des hommes qui n’ont rien à faire et qui viennent séjourner chez elles.
Quand la lune fut levée, les oiseaux chantèrent.
Il mange comme eux.
Mets l’huile en bouteille.
Il y en a beaucoup.
Je m'appelle Kofi.
râper.
Cela m’a beaucoup surpris.
Pourquoi me rejetterais-tu dans la mort .
Il a donné dix Francs à chacun.
Il me plaît.
C'est ce que certains me disent maintenant.
En avant, marche .
Pour acheter du sel.
J’ai des boutons sur le corps.
Kóoyì .
Je ne sais pas du tout.
Mais à l’intérieur de la case, c’était le calme absolu.
Et après.
Celles que nous avons achetées le mois dernier étaient parfaites.
Nous sommes arrivés seulement hier.
Sa plaie est écorchée.
Je n’ai plus chaud.
Il me tourne en ridicule.
Nous avons peiné toute la nuit sans rien prendre.
Elle en a vu encore un autre.
Désormais, ne me manque plus d'égards.
As-tu réussi .
J'ai marché trop vite, c'est pourquoi je suis fatiguée.
Les chasseurs tuent le gibier.
Viens chez moi maintenant.
C'est le sien.
L'instituteur informé du vol ne dit rien d'abord.
Ce que je suis en train d'essayer de dire, c'est que tu ne peux pas revenir ici.
Lorsqu’il fit jour.
Il est irrespectueux.
Il est mon supérieur.
Allez juger cela en famille.
charger un arc.
Cette maison a trois étages.
Ils demeurèrent fidèles à Dieu.
Donne-moi ma montre.
Il est détraqué.
Demain est dans la main de Dieu.
libre.
As-tu téléphoné à judith .
faire jour.
"Hlɔnhlɔn ɖiɖo wɛ. E nɔ wa dagbe nu mi".
D’où es-tu .
C’est très huileux.
Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher, certains virent une frêle silhouette de jeune fille se dessiner un instant sur le grand rocher solitaire avant de se jeter dans le vide.
Je vais chez mes amis.
Quel âge a Simon .
Et ensuite ils éclatèrent en sanglots.
Salut, mon chéri .
C’est très cher.
C’est du ragoût d’igname.
J’ai travaillé.
endormir un enfant.
frapper le gong.
Donne-moi un peu d'eau à boire.
Où es-tu allé .
C'est moi.
Il s’est tu brusquement.
Je suis libre.
J'ai débroussé une grande brousse.
tambour.
Bonne arrivée, Pierre .
Où est ta maison .
Sa chevelure était devenue toute blanche.
Toute personne a le droit de prendre part à la direction des affaires publiques de son pays, soit directement, soit par l'intermédiaire de représentants librement choisis.
Je ne peux pas t'expliquer ce mot.
Génial ! Il fait chaud et ensoleillé .
Il y a 10 000 morts par accident chaque année.
Ma belle-sœur.
Quand t’es-tu mis en colère .
rainette.
Je ne suis venu que pour un instant.
Elle n’est plus avec moi.
Il a les oreilles bouchées.
C’est rond.
Ne venez plus.
Pourquoi elle avait mis le feu à leur brousse.
Mets le vélomoteur en marche.
Il n’a pas accepté ce qu’on a dit.
En cas d'accident, tu préviens les pompiers .
mauvaise humeur.
Protège-le bien.
Tu es en avance.
Etre vieux.
Mais .
C'est en sortant que le pied trouve quelque chose. La vie n'est pas bonne pour celui qui dort.
Je m’applique à mon travail.
Marquer la désapprobation par un certain bruit de la mâchoire, claquer la langue en signe de désapprobation ou d’ennui .
fixer.
Il est bête.
Je me suis inquiété pour rien.
Lui et son père sont arrivés chez moi tout excités.
Ils se sont tous révoltés et ont refusé de travailler.
Des moutons gardés.
Son excuse, pour ainsi dire, ressemblait à une insulte.
J’avais déjà presque six ans quand on m’a circoncis.
Je te rends hommage.
Ne vous repliez pas sur vous-mêmes.
Pourquoi n’as-tu jamais soif  .
Je me confie à Dieu.
Il ne voulait pas seulement lui plaire.
Tout honteux.
Les chiens se sont accouplés.
Les enfants ne sont pas trop heureux.
large.
Il n'a pas pensé grand'chose.
Il refuse de s’arrêter de travailler.
Quel enfant Assiba a engendré .
Il travaille sérieusement.
Ils firent silence pour l’entendre parler.
Certains oiseaux mangent du poisson cru.
Tu dis des bêtises.
Elle a fumé du poisson.
Cela m’a pris de court.
brasser.
J’ai peur.
Il est comme un jeune homme.
Cela manque d'assaisonnement.
C’est vraiment bien fait .
Il ne fait rien de la journée.
L’arbre qui est bon, ses fruits seront bons, l’arbre qui est mauvais, ses fruits seront mauvais.
Il est bienveillant pour les gens.
Quand le patron arrive, fais comme tu penses.
se cacher.
Fais attention.
Ils ont transformé la maison.
Tu es dans le pays comme l’harmattan (On te voit partout).
maison en mauvais état.
Voilà un crayon.
II a de gros yeux bien ronds.
La cour est balayée.
Mon cher, tu as des biens en abondance pour de nombreuses années.
Est-ce que Jane est curieuse .
Pourquoi es-tu sorti .
Je vais acheter du tabac.
L’as-tu vraiment vu .
Le gâteau est bombé.
Je suis divorcé avec deux fils et deux filles.
Il a du ballonnement intestinal.
se salir avec de la boue.
Quand est le bus suivant après celui-là .
Il y a une grande quantité de moustiques.
Se marier (pour l’homme).
Nous sommes dans la troisième chambre.
Dès que Kofi sera venu, nous partirons.
Hé ! Maman, la première poule l'a pondu.
J'ai oublié ton numéro de téléphone.
Tu parles avec autorité.
Elle n'est pas très bonne cuisinière.
Merci, tu réussiras, cela te réussira (ce sera bon pour toi).
Il se leva de terre, se tint debout et se mit à marcher.
Ma femme est dans les douleurs de l’enfantement.
jusqu'à ce que.
Ils sont fils d’un même père.
C’est une blague.
juger.
J'y étais allé comme chaque matin.
perception de l'impôt.
Ce n'est pas étonnant.
charpente d'une maison.
J’ai entendu le son de ta voiture.
On dit à un homme qu'un revenant était debout devant sa porte d'entrée, et il dit lorsqu'il sera fatigué de rester debout, il s'en ira.
La foudre est tombée sur quelqu’un.
Le berger garde ses moutons.
Je veux acheter.
Il est enchaîné.
gambade.
Il est tombé " plac ".
Il m'a disputé.
Il a porté les bagages pour sa mère.
Le Blanc vient.
Les jeux violents sont défendus.
Trois ponts passent sur la rivière.
Comprendre.
Et pourtant, il souffre pour nous.
Il est ingrat.
Cotonou est une grande ville.
Les moissonneurs vont charger la charrette.
Mon frère aîné.
Qui cherchez-vous.
Voici la clé.
On les rencontre dans nos rues et marchés, les plateaux sur la tête vendant à la criée ou transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps, dans les champs courant derrière des bêtes d :.
Il les a apaisés.
Vois-tu .
Je suis mécontent.
Ta maladie est-elle guérie .
Le vent fort a brisé les branches des arbres .
Lui-même en personne.
Est-ce que le voyage a été bon .
Les tomates sont épépinées et concassées.
Je t'ai confié à Dieu.
Pourquoi marches-tu .
Je suis venu pour travailler.
Tu es revenu .
Je passerai par ici pour aller chez moi.
chef.
Attache ceci.
Marche devant moi.
Ca ne passera pas.
Sois le roi de tous les hommes.
Imperméable.
avoir des boutons de chaleur.
Contre qui a-t-il agi ? – C’est à son frère qu’il s’en est pris.
Je me suis cassé une jambe.
Mauvaise action.
L’eau a tout envahi.
Ce fruit est pourri.
  Si tu rentres au marché, si tu ne te contrôles pas….
Ils viennent de la campagne avec leurs enfants.
Dès le lever du soleil, il se met à faire chaud.
Je ne crois pas.
– "Yì bo wa gbɔ̀n mɔ"̆.
Tu ne t’en fais pas.
Il finira par avoir beaucoup d’argent.
Il est plus rusé qu’une mangouste.
Cela n’a pas d’importance.
Tempête.
Tu t’en mordras les doigts.
Des horloges et des éducateurs.
Donc n’importe quoi qui se trouve à la maison et qu’ils auront à faire….
Tu dois me raconter.
repasser par.
Il a manqué de respect envers moi.
Je lui ai demandé où il habite.
Maintenant, je vais acheter du sel.
Le libraire rend les livres.
Il est très serviable.
Les gens disent ainsi .
allumer du feu.
C’est bien quelque chose.
Ce que tu as dit m'étonne.
Qu’ont-ils menacé de tuer .
Il est venu directement.
Cette radio ne peut pas rester sur cette petite table.
Il m’a remboursé.
Il partira.
Il est l'heure.
Les enfants sont récompensés pour leur bonne conduite.
bienfaiteur.
Cet homme est un fieffé voleur.
Je ne sais presque rien.
permettre.
Mars a trente et un jours.
Il a beaucoup grandi.
Fais vite pour que nous nous mettions en route.
Noé ne savait pas que le vin enivrait et le vin l’enivra.
Et la flamme est si belle.
Quand arriverons-nous là-bas .
une terre complètement boueuse et glissante.
Tu as tout bien arrangé.
Remplis à moitié.
On a cloué le corps de Jésus sur la croix.
Les chèvres et les moutons mangent des herbes, des feuilles, du maïs, des bananes, du riz, des patates douces, du manioc.
J’y amasserai tout mon grain et tous mes biens.
Le bord du fleuve.
Lorsqu’il sera fatigué de rester debout, il s’en ira.
Cela me fait honte.
Cesse de gémir, cher ami, laisse-moi faire.
J'espère qu'ils vont tous réussir.
Pourquoi ne bois-tu jamais .
Il m’a sauvé des mains des ennemis.
J’en ai besoin.
Même les hommes qui viennent chez elles….
II a bâclé son travail.
être agile.
Il lui a demandé s'il a mangé.
Je ne vais pas regarder le match, j'ai du travail :.
L’odeur de la sauce se répandit partout.
Je suis fatigué.
A lundi.
Dites au policier d'appeler le témoin.
Je lui ai craché des paroles blessantes.
visiter quelqu'un.
Je t'aime.
Combien leur avez-vous marqué de buts .
Cette bière est chaude.
Ce garçon se jette dans les bras de sa mère.
Quel est son prix .
Traverser le monde.
Ce travail est très difficile.
Sont-ils d'accord maintenant .
Pour qu'un chef existe, il faut qu'il soit soutenu .
L’oiseau siffle.
Les enfants s’amusent.
Cette lettre là c'est "v".
Nous prenons le zemidjan.
Le lendemain, il entra seul en classe, vola un crayon, et sortit sans être vu.
On a écouté la chanson.
Il a ressenti un malaise.
Il est très bruyant.
Qui à son tour accusa le singe blanc.
Il lui conte une histoire.
En cet endroit.
Je ne comprends pas encore beaucoup de mots.
Jours mauvais.
Ma main est courbée.
Il a vendu cher.
Il ne manque pas la messe.
C’est avec les perles nanà que l’on fabrique les sandales des rois.
C’est ton faux pas qui a fait que tu as tombé.
dépasser la mesure.
Nuit et jour.
Le complot qu'il avait déjoué.
Il m’a interrompu.
Ecoutez-les bien.
gâté.
Je n'ai jamais été à Cotonou.
Le petit Billy a déjà neuf ans et Carol a cinq ans.
La tortue accusa l'éléphant qui a son tour accusa le singe blanc.
Il a pris feu.
ah oui .
On a supprimé le journal.
venir devant.
Oui, j'ai travaillé un peu.
Quelle quantité veux-tu .
C’est l’heure.
Je ne pourrais pas le quitter.
Voilà une bonne idée.
Bon, si tu veux vraiment savoir...
Il est sur le seuil.
rectifier un compte.
Voici Sagbo.
être dans la joie.
instituer.
Il est resté bouche bée.
J’allais chez lui.
J'ai des problèmes.
Nouvel an.
Il a attrapé une maladie auprès d’une femme.
Leurs cris alertèrent le singe blanc qui, affolé, se mit à courir et détacha dans sa fuite un gros fruit sauvage.
Ils se sont désunis dans la famille.
Tu mens trop.
Cela s’use vite.
Je vous enverrai des lettres.
Il les attache.
Qui est-ce donc .
Les étoiles brillent dans le ciel.
Il est sur la cour.
Secouer la pâte pour qu'elle adopte la forme du récipient.
Ne prends pas ce livre, prends celui qui est au-dessus.
démangeaison.
Pourquoi me rejetterais-tu dans la mort .
La femme est au bord du puits.
C’est plus que cela.
Oui, je vais boire un peu d’eau.
Pars d’un bon pied.
Tu y es ? - Oui, je suis dessus.
C’est résistant.
obliger quelqu'un.
Soyez unis pour que la désunion ne se mette pas entre vous.
Maman a cousu un bomba au col large.
Merci.
Et je dirai ensuite à moi-même.
Le travail est fini.
Il est venu au milieu de la foule.
avoir tort envers quelqu'un.
Elle était très petite autrefois.
Ce que tu as fait mérite une punition.
Les fleurs sont trempées de rosée.
Il rassembla tous les grands prêtres avec les scribes du peuple.
Il est resté pensif.
Dernièrement.
Les fermiers coupent le mil mûr.
Il n’y a pas beaucoup de chasseurs dans ce village.
Il a pétri du gari avec des oeufs.
loi naturelle.
La pâte est trop liquide.
C’est le jour où il s’est marié.
C'est un être à part.
Il est en mer depuis plus de six semaines.
irrespectueux.
L’ananas est vert et jaune et mûr.
Prends garde à ton entourage.
Tu achètes des oeufs.
Qu’est-ce que cela peut me faire .
Cet homme est compliqué.
homme dégourdi.
Va en avant.
Entre midi et deux heures.
Il les garde.
Tu ne sais même pas faire la cuisine et tu veux te marier .
dire ce qu'on devrait taire.
par l'intermédiaire de.
recherche.
Il ne se passera rien normalement, donc….
On s’allonge sur le sable de la plage.
Le Fa est au milieu de l'assemblée.
C'est précisément ainsi.
L'enfant s'est brusquement réveillé.
Je m’en moque.
Ma mère me conduit à l'école tous les jours .
Il se confia à lui.
Son enfant.
Pierre s’est-il désolé devant la mort .
Que fais-tu quand tu as des problèmes .
As-tu soif .
L'enfant grandit.
Maintenant, je préfère faire du surf.
Il a gardé la maison avec moi.
Quand as-tu vu ta mère pour la dernière fois .
Tiens, C ésar, voici dix oranges;.
Je vais revenir dans deux ans.
Il n’a plus trouvé ses fesses.
Entrez par la porte étroite.
border.
100040.
C’est lui qui a autorité ici.
J'irai après avoir fait la sieste.
Tu n'avais pas besoin de lui écrire.
Faire des cérémonies funèbres.
Je m’élance.
Je ne me sens pas très bien.
Ils l'ont acclamé.
Mon pied a désenflé.
Les fils uniques sont souvent gâtés.
Ils atteignirent la plage.
Contentez-vous de votre paie.
Et je donne ma vie pour mes brebis.
Il m'a devancé.
Sois juste envers tes ouvriers.
Kofi n'est pas du tout parti.
Je vais manger des pâtes, des pâtes rouges, du riz, des haricots et je vais boire un peu d’eau.
N’en est-il pas ainsi .
Tu sais que nous sommes pauvres.
La cour de l'école.
Il a la lèpre.
voyant.
Ma famille.
dessus.
élève.
gomme.
Il ne comprend pas.
Il n’ira jamais à l’école.
A l'heure actuelle.
Il chante une chanson.
Il est sur la natte.
Elle était gentille, elle aimait ses parents et son peuple qui le lui rendaient bien :.
La maison est remplie de fumée.
Je suis attentif.
Je ne refuse pas.
cesser de faire quelque chose.
Il a accepté la proposition.
Ma montre marche.
Adieu.
J’ai soif.
En marchant doucement.
C’est ici de la maison que se trouve mon champ.
Mets-le quelque part.
De là la douleur va... elle va ainsi diminuer.
Nous allons essayer de faire du progrès dans notre travail.
Telle personne me cause de gros ennuis.
Il est nu comme au jour de sa naissance.
Vers (dans la direction de).
En cas d'accident, tu préviens les pompiers.
Tâche de venir .
Et le chargent sur la charrette.
Ils disent qu'ils travaillent beaucoup.
L’enfant se résigna à garder le silence.
Si Kofi était venu, nous serions partis.
Le gendarme est sur la route .
  A Cotonou, quand on prépare la pâte, on la fait de différentes façons.
Ce n’est pas bien du tout.
Je suis sûr de lui.
Notre mère est sortie.
J’ai des soucis.
Le poulet du roi des Aja a piétiné l'oreiller du roi des Ayonu. Ce dernier dit : le bétail manque de respect envers son supérieur.
Veuve (oiseau).
brûlure.
Voyagez pour le plaisir .
Viens donc vite.
Ses poils ont poussé et il est très velu.
Celui qui a deux chemises doit en donner une à celui qui n’en a pas.
Et après, que s'est-il passé .
Elle est sortie d'un autre oeuf, je ne l'ai pas oublié.
Jean est malade .
Tu ne l’oseras pas.
Viens me donner un baiser.
bâcler.
Ton pagne fera de l’usage.
Il m’a surpris brusquement.
Les écoliers attentifs sont penchés sur leur travail.
C'est mon préféré.
Le Musulman fait sa prière.
Qu’es-tu venu acheter .
II retenait ses larmes.
Je me lave chaque jour.
Lequel de mes parents est-ce .
Soit je leur obéis, soit je m'en vais de la maison.
L'eau est très claire.
Je boutonne mon habit.
Il a mal au ventre.
de façon différente.
Je suis de l'Amérique.
Il se dirigea vers lui.
La sauce est salée.
Réagis.
orange.
Je vais acheter du tabac.
II a confiance en moi.
Je viens me mettre sous ta protection.
La servante nettoie les vitres.
J'étais à toi peut-être avant de t'avoir vu.
Où est-il passé .
On trouve des champignons dans les bois .
C’est parfait.
Ils sont sur le point de réparer le chemin.
II est passé par moi.
Oui, elle est bien éclairée et aérée par de grandes portes et fenêtres.
J’ai entendu un grand tumulte.
Nous allons devenir amis.
Il m’a secondé.
Où est-ce que vous passez vos vacances d'été .
Il écoute toutes les paroles du maître.
Il n'a pas encore répondu à ma lettre.
Elle a dansé.
J’ai la langue écorchée.
Dieu lui a donné la santé.
Tant mieux .
Le curieux ne cherche pas le secret de la vie.
J’ai débroussé une grande brousse.
perdre du sang (après un accouchement).
bête.
J’ai vu quelqu’un tout nu.
Ses cuisses ne battent pas la chamade.
Il s’est dévoilé.
Il est respectueux.
Demain est dans la main de dieu.
glorifier quelqu'un.
tire-bouchon.
On ne trouve pas de manioc ici.
  Mais hier, j'ai appelé maman.
Le plus vieux.
Place-le sur la table.
Je cherche où aller.
Et ses chemises sont de plus en plus laides.
Je connais mes brebis et mes brebis me connaissent.
Y es-tu .
Il a de l’argent en grande quantité.
Et on jette en pluie la farine de maïs et on prend encore de l’eau.
Les travaux des champs sont pénibles.
Il a mis du maïs à gonfler dans l’eau.
Mon ami intime.
Je regrette.
Je viens de loin.
Ma douleur persiste.
Qu’as-tu mangé aujourd’hui .
On soigne son travail.
Ce sont des branches de palmier qu’il a utilisées pour construire sa case.
Ils sont en train de fêter.
Viens donc .
C'est incroyable, c'est le camarade chambre de mon frère .
L'aurore est proche.
Dieu t'en donnera plus.
Si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements.
L'école se trouve derrière le village.
Méfie-toi de ce serpent.
Je ferai avec lui.
Ils aiment leurs parents et ils leurs obéissent toujours.
Ne m’as-tu pas vu .
Pierre se retourna et, voyant qu’ils le suivaient, leur dit….
Maladie du sommeil.
J’ai du mal à comprendre.
sorte de fer plat dans le piège sur lequel on met l'appât.
Non ! Je ne fume pas.
Et on t’expliquer que..
Ils viennent de quel pays  .
Il va pleuvoir.
Cela va de plus en plus mal.
Tout le monde.
Tu me prendras seulement (Nom des motos-taxis).
On s’est moqué de lui.
L'arrivée du petit dernier est un accident.
Nous avons une belle maison.
Je viendrai sans faute.
Fais doucement là.
C’est aujourd’hui mardi.
Cela va un peu mieux.
Je ne suis pas en bonne santé.
Je devrai y aller en voiture ou en avion vu que les conducteurs de train sont en grève.
renifler.
Cinq chats.
Le léopard rencontra la petite chèvre et dit.
aimer la propreté.
Précède-moi.
acheter.
Elles sont parties à la nuit tombante.
Pierre a une femme et trois enfants.
Cela lui déplaît.
Elle nettoie son congélateur deux fois par an.
Je vais m'absenter deux jours.
Nous allons nous mettre à l'ombre.
Nous avons traversé le lac.
A l’endroit où s’arrêtait ma connaissance du pays, c’est là que la nuit m’a surpris.
Le lapin se cache dans le buisson.
Je suis étudiant.
une personne éminente.
Ça ne va pas mal du tout.
Nous avons mis deux dames-jeannes de côté.
humilier.
Pourquoi es-tu tout tondu .
Qu'est-ce que cela peut me faire .
Ce matin.
Le prochain bus est le dernier.
grincement de dents.
Je suis complètement rassasié.
Le cordonnier répare les chaussures.
Des vins nouveaux.
Il a poussé quelque chose vers moi.
Ce que tu as fait n’est pas correct.
S'il en est ainsi, d'où est venu le premier oeuf .
C’est différent.
Pourquoi faut-il être sage .
Un Aja a refusé quarante et a vendu à trente.
Je vais aux cabinets.
Il a consulté le chapelet divinatoire pour lui.
Kofi n'a pas bu d'eau, et même pas d'alcool.
être bien détachable (pour les noix de palme).
Qu'as-tu mangé au petit-déjeûner .
Ils ont construit la maison très haute.
J’en ai le frisson.
Il a commencé à m’insulter.
Je suis chez le maître.
Lequel détestes-tu .
C'est une bonne terre.
Au temps de la jeunesse.
Le roi de Belgique est un homme charmant.
vote.
Elle ne veut pas qu'on la console, car ses enfants sont morts.
garder les bêtes.
demander à fréquenter une fille.
Il avait une réunion, il n'a donc pas pu venir.
J'ai cherché à comprendre l'affaire.
Rendre la danse à quelqu'un d'autre.
L’agouti se sauve vers son terrier.
joug pesant et dur.
Le frère consanguin a dit : Il fait nuit ! Le frère utérin dit : Qu'y a-t-il dans la nuit .
samedi.
récompense.
Ta chaîne est complètement détendue.
Il refuse de parler.
Je leur ouvre la porte.
Jean est malade.
déterrer des ignames.
Ce livre m’est indispensable.
Les maîtres récompensent les élèves attentifs et travailleurs.
Parlez fort.
C'est une affaire personnelle.
Ce n’est pas aisé.
La rivière a tout ravagé.
L'amitié imposée se sépare.
yoruba.
Il est à l'heure.
Tu bois du café.
Il a arraché des arachides.
Je ne veux plus rien.
Je suis venu uniquement te voir pour te rendre visite.
Je prends mon petit déjeûner.
J’en tressaille.
Tu racontes ce que tu as vu.
être blessé pour un guerrier.
toucher avec du feu.
Quel âge avez-vous .
C'est ton visage.
  Pour cela, on fait appel au gouvernement et on lui dit.
Ça pique.
Ne viens pas avant cinq heures.
Rendez droits ses sentiers.
La voiture est arrêtée au bord de la route.
Kofi veut que Sagbo vienne.
Voilà comment il est.
Mon père.
La rivière murmure.
Lève-toi vite et viens me regarder ça.
II est venu pour manger.
Nous étions en train de manger avant qu'il ne vienne.
Je suis en train de l'insulter.
Ce n’est rien.
Elle est venue coucher avec moi.
J’ai une bonne santé.
Mets-le à sa place.
horloge.
brise légère.
Arbuste épineux.
Je ne boirai pas d’alcool.
Il a demandé si tu ne l’as pas fait.
Il est respecté de tous .
Du maigre de viande.
Donne-moi une cigarette que je la fume.
Les crapauds vivent dans des lieux humides.
Un miroir.
Mon abcès a donné du pus en giclant.
C'est assez loin.
Dieu nous a aimés gratuitement.
Je suis venu te demander conseil sur une affaire.
Tu n'aurais pas pu le dire avant .
J'enverrai cette lettre à ma soeur par la poste.
Mais il chercha partout les objets disparus.
Tu ris avec tes dents blanches. - Ton tour arrivera.
J'ai habité au Canada et aux États-Unis avant de venir en Irlande.
sangloter.
Remets ton épée au fourreau.
Cet homme est un vrai Fon.
Je suis déjà vieux et ma femme est avancée en âge.
Je n'en ai pas autant que lui.
Non, je veux acheter des médicaments.
Nous sommes fatigués par notre travail .
Qu’est-ce que les deux anges lui ont dit .
Dieu a fait le monde par sa parole.
  Moi, je ne peux pas te suivre pour aller au Mali.
voix fine.
tondre les cheveux.
se casser au détriment de quelqu'un.
Bienvenue.
Je ne suis pas bête.
Il vaut mieux laisser.
Il a mangé.
J'ai mal aux reins.
Voilà la fille de l'autre ami et voilà aussi sa femme.
Je tourne à gauche.
Est-ce que tu peux venir dimanche .
Nous porterons les mêmes habits.
Il est sur le seuil.
Est-ce que je ne suis pas auprès du maître .
Dans quel cas emploie-t-on ce proverbe .
L’oseras-tu .
Koku a raconté une histoire à Asiba.
Les élèves regardent leur maître.
J’ai mal à la tête (actuellement).
Pourquoi pensez-vous des choses injustes dans votre coeur .
Il a accusé Pierre.
Le troupeau de boeufs rentre à la ferme.
Il a mélangé les cartes.
Si j’y vais, je me ferai ton interprète auprès de lui.
Tu n'as pas bientôt fini.
C'est son habitude.
Donne à boire à l'enfant.
En effet, je l'ai vu.
La chèvre ne connaissait pas la malice du léopard et répondit.
J'ai entendu les paroles que tu as dites.
Je sors pour acheter un journal.
Ma grande soeur.
Ses chats.
Non, raconte-moi, Clara.
Tu es la plus grande de toutes les femmes.
Miséricorde .
Le maître gronde ses élèves.
être enceinte avant l'âge.
Elle est tout le temps occupée.
Tu devrais lui parler parce que tu peux répondre à ses questions.
Cela m’est familier.
Ils vous aiment.
Je ne trouve pas mon pantalon.
Je ne l’ai pas.
Où est-il né .
Il me suit partout.
C'est vraisemblable.
Il a pitié de moi.
Je lève la main de gu (la main gauche, main du vodoun gu, terrible et vaillant) pour te féliciter.
Que dit ta maman .
Tu es en danger.
parler vrai.
Va au dispensaire.
Fais vite.
Ils se sont blessés.
sans tarder.
Je me suis blessé.
On retient ceci.
Non, nous sommes médecins.
  Tu viens de Akosombo,.
Je mange une mangue.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route.
Maman, viens acheter un jouet pour ton enfant.
Le chef de village est grand.
Il te garde rancune.
D'où viens-tu .
Les ennemis commencèrent à les tourmenter.
fermer la bouche à quelqu'un.
C’est lui seul que je crains.
J'ai oublié ton numéro de téléphone.
Il fait encore jour (le jour est debout).
Elle est tombée enceinte.
Il a visé l’oiseau avec son fusil.
ces jours-ci.
Voici comment il s’y est pris.
Ecoute.
On râpait le manioc .
Oui, je m'entraîne tous les jours.
Le porte-appât de mon piège s’est cassé.
Prends patience.
Les jeunes feuilles sont d’un vert clair.
La jalousie fait beaucoup de mal aux femmes.
Elle habite dans un appartement à Zogbo.
La chèvre ne connaissait pas la malice du léopard.
s'affliger.
Il est plus grand que le mien.
Lequel détestes-tu .
Certaines jeunes femmes dans mon quartier….
Es-tu en train de faire quelque chose .
Comment avons-nous flambé le cabri et il reste encore des poils dessus .
Sa mort m’a beaucoup peiné.
Tu restes chez moi ou bien tu rentres chez ta maman .
être au milieu de la nuit.
Les lourdes charrettes s’enfoncent dans les chemins boueux .
Un malheur l’a frappé.
Tu es bête.
Le Blanc vient.
Depuis quelque temps, il pleut.
C'est vrai, mon enfant.
Il est tranquille.
bien lisse.
en très grande quantité.
Je suis confus.
C’est loin.
Je l'aime.
Parle avec moi.
C’est mon patron qui me l’a commandé.
Il est capable de faire un mauvais coup.
Est-ce que la vendeuse de boule de haricot refuse de vendre et la vendeuse d'huile oblige .
rebelle.
J’en doute.
A l'intérieur de Cotonou.
hardiesse.
Il est aussi grand que lui.
Votre école est-elle grande .
leçon.
Un homme alla à la guerre et en rapporta à sa femme une pierre à moudre qu'il avait volée. – Tu es plein de zèle pour ce qu’on ne t’a pas commandé.
Prends cette calebasse et emplis-la de lait de biche.
Il a frappé à ma porte.
Les gendarmes se cachent pour arrêter les voleurs.
garder quelque chose.
Tu me conviens.
La clé est sous la natte.
fixer un temps à quelqu'un.
histoire.
Un jour, sentant la mort venir, il appela ses enfants et leur dit.
démolir.
Mais je préfère la Belgique.
Un pouvoir fort et abusif ne dure pas.
Il t'a espéré en vain hier.
viande frite.
Il a plu hier.
Il est resté sur place sans bouger.
Le vent a soufflé avec violence.
Laisse-moi (tranquille).
Levez le doigt.
Viens m'embrasser.
Mais il semble qu’il va pleuvoir dans l'après-midi.
II viendra te surprendre.
de bonne heure.
Depuis toujours.
L’arbre est à moitié mort.
Elle a lavé l'enfant.
en boule.
Sous les feuilles des arbres se cachent de petites fleurs.
Le Blanc parle le fon.
Ce n'est pas de sa faute.
N’importe quoi.
Il se tait.
Cet enfant a été très malade et est devenu tout maigre.
Il s'est joint à moi pour être à deux.
Il est sorti.
cela.
Il a grimpé à l'arbre.
Hélas .
Il est réservé au milieu d’eux.
C’est d’un profit négligeable.
Il voulut la ramasser.
Homme intrépide.
As-tu soif .
Il a rampé par terre.
amadouer quelqu'un pour obtenir une faveur.
soigner.
Ce travail nécessite beaucoup de temps.
Oui, j'ai soif.
Tu as écrit très serré.
N’aie pas honte.
Merci à vous.
Une mauvaise fenêtre.
Elle fait l’importante.
La vie sera fraîche pour toi.
Je me suis brûlé à la main.
Si ce n'est pas toi, c'est donc ton frère.
En cet endroit.
En quel mois sommes-nous .
Une seconde.
manquer de respect à un supérieur en le traitant comme son égal.
Une terre stérile.
Côté de (du).
Il fait beau.
Bien qu’il ne pleuve pas, la rivière inonde le champ .
recompter.
Et mettras la marmite de pâte sur le feu.
Pourquoi faire .
Ce sont les chrétiens, c'est-à-dire ceux qui s'appuient sur le christ, le suivent et regardent son exemple pour agir.
L'esclavage et la traite des esclaves sont interdits sous toutes leurs formes.
Les fourmis noires se portèrent alors chez les termites rouges, leur livrèrent bataille, en exterminèrent et transportèrent les cadavres dans leur demeure :.
Ne me vante pas ta famille.
Les arbres se dépouillent de leurs feuilles.
Je ne veux plus rien.
Mon corps n’a plus de ressort.
Ils ne cultivent pas la terre.
huissier.
La parole qu’il m’a dite, je lui en ai donné la réponse contraire sur le champ.
Il s’en moque.
être fiancé.
Vous ouvrez la fenêtre .
Je n’ai pas peur.
Je vais uriner.
C’est lui la source du bonheur.
Kofi a appris que Sagbo est arrivé.
Il y a beaucoup de gens dans le marché.
Son chat.
Le bouton de son habit s’est détaché.
fouet.
Un sac de charbon.
J'ai vraiment faim.
boire tout son saoûl.
Le lendemain, il entra seul en classe, vola un crayon, et sortit sans être vu.
Mets-le quelque part.
récipient en métal.
Je suis venu à toi aujourd’hui.
On travaille et on réussit.
La petite chèvre est mangée par le chien.
La mangue dégage une bonne odeur.
Je suis en forme.
Que vas-tu choisir .
C'est sur l'arbre tordu que l'on passe pour trouver l'arbre droit.
On mange la pâte avec.
Tu n’as jamais de loisirs.
J’ai besoin de courage.
Il a uriné abondamment.
T’es-tu réconcilié avec lui .
Il a consulté le Fa.
Il est corpulent.
Je t'en prie.
Est-ce qu'il y a des boîtes de nuit .
Le chien a manqué et c’est le mouton qui est en train de chasser.
Elle a grillé la viande légèrement.
Tu es comme cela.
Je n’ai même pas un centime sur moi aujourd’hui.
Enlève la poussière de mon oeil.
Mets-le à sa place.
Prends un verre sur la table.
Et aussitôt, il y avait dans leur synagogue un homme possédé d’un esprit impur, qui cria en disant….
Franchement, oui .
Ce garçon a une jambe mince et longue.
Je ne sais plus où j’en suis.
Le lion est fier.
Tu as de la chance.
J’irai à Cotonou.
C’est avec la main droite que l’on mange.
Tu cours trop.
Pourquoi es-tu calme .
Il a suggéré qu'elle vende sa voiture.
Voici pourquoi j’ai agi de la sorte.
Je n'ai pas assez bu.
Ne compte pas sur moi.
Retiens-toi bien pour ne pas tomber.
Même s'il pleut, je viendrai travailler.
Il a fait son examen de conscience.
Tu parles trop en désordre.
Je le ferai quand même.
Ca fait environ quatre fois.
Rassemblez-vous.
Elle lui a fait les yeux doux (en dodelinant de la tête).
Je lui ai donné une carte de peur qu'elle ne se perde.
Il me méprise.
dépasser un endroit.
Nous étions groupés autour du maître.
Elle est supérieurement belle.
Cette nuit, son enfant a été très agité.
noeud.
Des graines triées.
Je n’ai pas peur.
Merci .
Tu t’égares ! Tu t’égares ! (au jeu de baɖòjĭ).
commettre un sacrilège.
Cent quatre vingt-cinq francs.
Tu prends ton livre.
Je suis inquiet.
Même si tu es dans la misère.
Où est sa cachette .
Je ne connais que peu de choses sur sa vie.
Il est allé dans la case.
Le trait vola et le transperça.
Le maladroit a cassé un beau vase.
J'ai de l'argent.
Le train est parti et le quai est désert.
Es-tu Béninois .
Je suis venu te consulter sur une affaire.
C'est soit l'un, soit l'autre. :.
Et elle nous a invités.
Tu es venu.
Il agit violemment.
Il a les oreilles bouchées (sens propre et fig.).
Taisez-vous .
C’est mon bien-aimé.
Je ne m’entends pas bien avec mon voisin.
Il est allé dans la forêt.
derrière le cou.
Cet enfant n’est pas encore circoncis.
éclatant (pour la couleur rouge).
Akpo a préparé un cabri pour le Roi et les viscères sont perdus et il a dit : C'est un cabri sans viscères.
C’est mon patron qui me l’a commandé.
C’est très bien.
Seigneur, aide-moi.
aller rendre visite.
Je l’ai salué.
Elle a commis l’adultère.
Je vais à la maison.
L'oiseau akwexe ne va pas tout seul, c'est deux à deux que nous irons.
Considérant qu'une conception commune de ces droits et libertés est de la plus haute importance pour remplir pleinement cet engagement.
Non, c'est bon marché.
Aucune personne n'est là.
Un fruit tombé se gâte.
Bien qu’il ne pleuve pas, la rivière inonde le champ.
Je pense que tu es méchant.
La table que j’ai achetée est grande.
On ne reste pas au soleil.
enfoncer un piquet en terre.
As-tu compris .
Je voudrais devenir ton ami.
écoeurer.
s'aggraver pour une maladie.
Je pourrais obtenir un meilleur travail.
Mon enfant n’est pas encore durci, il est encore bébé, il n’est pas sevré (Je ne puis avoir déjà des relations sexuelles avec mon mari).
Le tronc est la partie principale du corps.
J’irai et je reviendrai.
Le soir, on pousse les verrous :.
Si tu marches comme un poulet, on te donnera du maïs.
Je veux te parler personnellement.
Il n'a pas fait son travail.
faire envie.
Jésus nous a délivrés du péché.
Il y a beaucoup de nourriture.
toi-même.
II est sur la pointe des pieds.
Il lui a donné un travail précis.
C'est moi-même qui ai lavé le bol.
Le jardinier plante des rosiers.
Il a dit exactement ce qu’il fallait dire.
Viens chez moi et nous pourrons discuter.
se réconcilier avec quelqu'un.
Un individu pète devant Ahwlikpɔnuwà et regarde en arrière. 'Tu fais à la fin ce que tu devrais faire au début', lui dit-elle :.
Il est dix heures passées.
Quelle longueur cela fait-il ? Quelle est sa taille .
Nous prenons la voiture.
C'est un livre intéressant.
On mange des haricots et on en refuse à un homme, puis on lui dit : Viens mettre en boule de la terre. II répond : Alors ! il n'y a que ces boules-là que je sache faire .
Il n’a que les os.
Mes frères .
Comment vais-je faire maintenant .
Ca va comme ci comme ça.
Il ne m’en a donné que quelques-uns.
Regarder la forêt et lancer la flèche.
Lentement, sans hâte, le caméléon monte progressivement au fromager.
Le vélo a dérapé et est tombé.
celui qui est au bout.
Le miel retint si bien ses pieds et ses ailes qu'elle ne put en sortir.
Nous finissons nos devoirs.
Où mène ce chemin .
Ils doivent se marier dans deux mois.
Mais beaucoup sont très sales.
Je suis de la région de Berlin.
Dès lors, il se mit à prêcher.
Une bonne galette.
Ça pourrait être très embarrassant si on nous voyait ensemble.
Il y a vingt-huit ans qu'il est maire.
Il est mort à un âge avancé.
Ils ont peur du lion.
Les gens qui confient ces enfants à des gens qui les prennent….
Mon pied s'est dégonflé.
A cette époque-la, il n'y avait pas d'électricité.
Une voiture déboucha sur la droite.
C'est comme de l'or, mais ce n'est pas de l'or :.
Le maître décore sa classe .
Il est interdit de nourrir les animaux.
Un homme s'en allait et il est allé trouver son ami dans un grenier en terre. - Tu vas et je vais.
Je sens un frémissement annonciateur de fièvre.
aller à la rencontre de quelqu'un.
Pourquoi en as-tu besoin .
De quelle façon .
Tu aimes .
Cicatrice de la vaccination.
Ses yeux ne savaient plus le guider.
Dis à machin de venir.
Okay, ce n’est pas cher.
Vous traversez le rue de la gare, vous vous dirigez vers le palais du président et la vous verrez peut-être l'un des membres de la famille royale.
A tout à l’heure.
village.
Il tire de toutes ses forces.
On va le circoncire.
Suis-moi.
Tu joues et tu gagnes.
On est ensemble.
C’est une très grosse chose.
faire effort.
Abaisse-le.
J'aime beaucoup aller en vacances.
Le chat effraie les poules.
Il a trempé la pâte dans la sauce.
Il a consulté (Ce peut être le Fá ou un autre procédé de divination).
écarter un malheur pour un sacrifice au Fá.
Les enfants retirent leur casquette quand ils parlent à leur maître.
C’est le lait qui a fait grossir l’enfant.
La case s’est affaissée.
Ils sont juste en face d'une boîte de nuit.
percepteur.
la foudre qui est tombée sur quelque chose.
Le bébé est dans sa voiture et sourit.
Est-ce un mensonge .
Tu ne m’intéresses pas.
Il a émigré.
Il fallait me le dire .
Vous verrez, c'est indiqué .
Toute la maison.
raillerie.
Il s’est converti.
Si le chemin va dans le monde de l’au-delà, j'irai voir le Sé (chant de Gbenyɔ).
Il se balance.
Je vois parfaitement.
scarification.
En se moquant.
Je ferai.
Mon frère et ma sœur sont pareils.
As-tu fait un peu de bénéfice .
Précise un peu que nous comprenions.
Tu plaisantes .
J'ai voyagé en train.
maladie de poitrine.
Cet enfant n’est pas encore circoncis.
On fait un grand cercle, on fait (aussi) un petit.
Ça fourmille.
Il a perdu la tête.
Lorsque le chat se couche, il se met en boule par terre.
Ils ont faim.
aller en visite chez quelqu'un.
S’ils sont méchants, on les punira.
J’ai fait le tour du marché.
Le chemin qu’il doit suivre.
Tu as dépassé cet endroit.
Qui a écrit cette lettre .
C'est la feuille que le cabri a vu dans la bouche de sa mère qu'il mange "On reproduit toujours les comportements de son entourage".
tige.
Sous les feuilles des arbres se cachent de petites fleurs.
Prépare-toi.
Il n’est pas obéissant.
C'est un enfant de mon premier mari.
anéantir une famille.
Que se passe-t-il lorsque les portes sont fermées .
Il s'appelle Kossi.
Avec insistance, parfaitement.
quelquefois.
victoire.
tentation.
amincir.
sincérité.
Ne touche pas.
J'ai trente-deux dents.
être de mauvaise humeur.
écraser les fruits du palmier pour en extraire l'huile rouge.
Donne-moi cette chaise-là.
Il a mis des compresses d’eau chaude sur sa plaie.
Il fait nuit à Jimè.
Ils commencèrent à me frapper.
Douzième.
Excusez-moi, où est la gare .
Le quatrième.
Dans la classe, il y a plusieurs tableaux.
Tu es sympathique.
Me reconnais-tu .
Je viens me mettre sous ta protection.
Votre foi est vide.
Ils sont partis ensemble en voyage.
Tous les canards.
Elle est sortie d'un autre oeuf, je ne l'ai pas oublié.
C’est la femme qui se moque des hommes.
Il ne peut plus rien dire.
Je veux que tu viennes.
Prends patience.
Ils roulèrent une énorme pierre pour fermer le tombeau.
Le plus grand restaurant de la ville.
J'ai refusé mon mari (je m'en suis séparé).
Koku a promis de partir.
S'il en est ainsi, d'où est venu le premier oeuf .
Que lis-tu .
Je lui ai prêté de l’argent.
Si Dieu te protège, tu réussiras parfaitement.
Réfléchir.
Tu gaspilles trop.
André, voici de l'eau.
Le jardinier cueille le fruit.
Je vais te livrer mon secret.
toile d'araignée.
II a volé.
inviter les jeunes gens à faire ensemble et gratuitement le travail de l'un d'eux.
Ce que je disais pour plaisanter, il l’a pris au sérieux.
D'accord, mais tu dois lui dire d'arrêter de repasser mes chaussettes ! :.
C’est la sécheresse.
Bénis-moi.
J’ai mal à la tête.
Je fais manger mon neveu.
Tu es là .
J'entends.
II a consulté  le chapelet divinatoire pour lui.
J’ai senti un grand frisson.
Ils ne peuvent se sentir.
Filet à larges mailles.
Le conducteur de la charrette parle à ses chevaux et les encourage dans la montée.
Ce n’est pas bien.
Quand est-ce que Kofi est arrivé .
C’est très dur.
C’est que Kofi est en train de partir.
Le chien et le berger gardent les moutons.
Garde-moi.
Ils le lancent.
Peut-être est-il déjà parti .
Cesse de gémir.
Que la maladie qui passe ne te surprenne pas .
J'ai un crayon à la main.
Je vais au dispensaire.
La clé est sous la natte.
Pourquoi tant de monde a-t-il faim .
ordinaire.
J'adore Pierre.
Sa voix est rauque.
Quatre femmes et quatre hommes.
Il m’a mis à la raison.
Elle est à la maison.
Donne-moi de l'eau fraîche.
Il prend l'avion pour Cotonou cet après-midi.
Il se mit à réfléchir.
On soupçonne Kossi.
Il me semble qu'il est parti.
Ces moqueries-là, moi je ne les aime pas.
Restez ensemble.
Le malade est dans la maison.
Il exige trop de toi.
Ce n'est pas seulement cela, mais encore il néglige son travail.
Le soleil est chaud.
On m'a demandé de dresser ce chien policier.
Mais mon père et ma mère insistent.
Le singe blanc parla d'un gros fruit sauvage qu'il avait bousculé dans sa fuite devant les cris répétés de certains oiseaux affolés.
  Oui, tu as dit que tu viens au Dahomey, dans notre pays.
  Oui, c'est ainsi que je l'ai vu, comment il pleut.
Il a sursauté soudain.
Il est parti en voyage à cheval.
Excusez-moi, quel âge a votre chien .
Grâce à la bénédiction de la Providence (Nous avons échappé à tel malheur, ou réussi telle entreprise).
Chat noir.
Comment va le malade ? - Il se maintient.
Je suis fâché avec toi.
faire la cérémonie d'alisa pour quelqu'un.
Il est beau.
J’ai été mordue par un serpent l'an dernier.
Mets la bouteille à l'envers.
Tout droit.
Bonne chance .
Les initiés du vodou vont danser aujourd’hui au couvent du vodou.
talisman de protection et d’attaque.
J’ai une ampoule à la main.
Tu n’as pas tenu compte de mes habitudes.
Combien cela coûte-t-il .
être égoïste et indifférent aux malheurs d'autrui.
On l’a enterré tout vivant.
grillé.
La pluie a sapé ce mur.
Il y a eu du désordre dans la réunion.
Je boirai du sirop.
Je suis allé retirer un paquet à la poste.
Kofi apprend ses leçons et les récite à son père.
Il est près de l'arbre.
Le linge lavé, repassé, bien plié, sera rangé dans l’armoire.
Que Dieu nous sauve.
Sossu est allé demander la main d'Ayaba.
Répète ce mot.
Cela retombera sur toi.
Cinq bras.
C’est très bien.
Enlevez ces choses d’ici.
Quelle chose .
Je vais rayer ton nom.
Notre hôtel est en banlieue.
La sauce est trop huileuse.
Votre foi est vide.
Je l'ignore.
Que Dieu te protège.
Enlève la peau de la banane.
Que penses-tu faire aujourd'hui .
Bonjour à celui qui travaille.
Oui, j'ai soif .
Ils les étudient.
Galette de mais.
À cette époque de l'année, vous n'aurez pas besoin de produit solaire.
Et ta famille, est-ce qu’ils vont bien .
Si la danse est impossible, le sautillement ne l'est pas.
Il refuse de me donner à boire.
As-tu achevé de construire ta maison .
Je vais égrener quelques épis de maïs pour aller les moudre au moulin.
Cet enfant est trop irrespectueux.
Tu feras ainsi.
Est-ce qu'il y a des taxis qui attendent à la gare routière .
Tu nous aimes.
Tu joues aux billes.
Je n’ai pas faim.
Il est bienveillant pour les gens.
C'est comme cela.
Merci pour ta venue.
Et je trouve que c’est une bonne chose.
tourmenter.
Il a fait comme il convient.
On aurait pu croire qu'il était ivre .
Ensuite, elle va au travail à neuf heures.
Cette parole provoqua une querelle.
Il a fait la moue et fait un bruit de ses lèvres à mon égard.
ne pas avoir de chance.
Il s’est violemment opposé a moi.
Jean fait sa copie.
Le fleuve a debordé.
vengeance.
Il est prétentieux.
C'est inadmissible.
Il a failli mourir.
Mon père a épousé une femme "de seconde main".
Quelqu’un m’a abordé.
Je ne l'ai pas remarquée.
Ces enfants-ci.
Il n’est pas attentif.
Tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons.
Un docteur vient de venir au service.
Combien cela coûte-t-il .
Ce que tu as fait mérite une récompense.
Mets-le dedans.
Les arbres perdent leurs fruits.
Le train de quinze heures.
Je bois.
L’igname a bien produit.
Ce n'est pas de sa faute.
Certains enfants.
Toi, sale type .
viande crue.
Février a 28 jours.
Tu balaies la cour.
Le paysan cueille des fruits.
être un géant.
Tu m'aimes.
II a rencontré mon père.
se liguer.
Soit tu te maries, soit tu restes célibataire .
Cela ne dépend pas de toi.
Respire régulièrement.
Nous avons acheté un cercueil long et lisse pour enterrer le chef de famille.
Maître du talisman asanlin.
Margouillat.
Je me suis égaré.
Ils s'en vont deux par deux à l'école.
Il y avait.
Si ce n'est pas toi, c'est donc ton frère.
Sa montre retarde.
Il va au marché.
Le Seigneur est là qui t’appelle.
Soyez le bienvenu.
gari grossier.
Le pagne est irrémédiablement sale.
Voici pourquoi j'ai agi de la sorte.
La plus jeune dit en se moquant.
Nous sommes polis.
Comme je connais mon père.
Je n’ai pas l’habitude de faire cela.
C’est avec les perles nanà que l’on fabrique les sandales des rois.
ramener à l'unité.
Il prend l'avion pour Cotonou cet après-midi.
Quel âge a votre fille .
J'ignore la cause de leur colère.
La mangue est un fruit sucré.
Il m'a escroqué de l'argent.
Le vent arrache les feuilles et les chasse dans le chemin.
Il a coupé la papaye en deux.
Il a fait pourrir tous les autres.
Il bégaye.
Pourquoi déménages-tu .
Pas encore.
Voyagerons-nous ensemble .
Ma mère me conduit à l'école tous les jours.
Ces garçons sont insupportables .
L’arbre s’est agité.
faire la noce.
Dieu est le père très grand de la vie.
faire du feu.
Mon bas-ventre me fait mal.
vaste.
De quel village es-tu .
Les arbres sont secoués par le vent.
Bonsoir.
Combien de personnes sont mortes précisément .
La lampe que j’ai allumée dégage de la chaleur.
Il est comme ça.
C’est cassé.
Je vais ouvrir la bouteille.
Maintenant Cotonou est gâté avec les bas-fonds et de l'eau.
La veille.
Hein .
Qu’est-ce .
Il ne se passera rien normalement, donc….
Il a colporté l’affaire a travers la ville.
Il attire les enfants.
J’ai de la chance.
Il va faire nuit.
Elle m’a ajouté deux bananes par dessus le marché.
Plusieurs chats.
Elle n'a pas fait son mariage à l'église, elle vit en concubinage.
demander quelque chose - mendier.
Essaie le vélo.
Je suis attiré vers.
Dis-lui.
Que Dieu nous fasse rencontrer .
Le courage, l'amour, la générosité sont des valeurs rares :.
rendre hommage à quelqu'un.
Ta mère va bien .
Une ONG vient de construire un hôpital et une école dans leur village.
Je me réjouis de ton succès à l'examen.
Je suis venu te demander conseil sur une affaire.
Si tu ne vas pas chez lui, c’est comme si tu le méprisais.
Il est allé chercher du bois pour que sa mère prépare à manger.
Il est mieux.
entrer en contestation avec quelqu'un.
Parce qu'elle a peur du sida.
Le chien surveille le troupeau.
Les moucherons sont agaçants.
Il n’a pas froid aux yeux.
Il est optimiste.
Le travail doit être fini avant l'été.
Un accident est si vite arrivé.
J'ai acheté ceci par l'intermédiaire de Jean.
C'est dommage de voir un tas d'ordures dans un si beau paysage.
Ne te dérange pas pour cela.
Qui est-ce (qui) .
Je cherche toujours Madame Jackson.
J'ai voyagé en train.
Cette viande n’est pas dure, elle est cuite à point.
Je lui ai demandé où il habite.
chercher à paraître.
Son enfant est très petit.
A-t-elle bien accouché .
Quand arriverons-nous là-bas .
Le malade boit.
Je vais acheter des bananes.
Quel jour pars-tu .
Il n’est pas si grand que moi.
Nous t'aimons.
Il ne se rappelle plus quand son patron est venu.
N’est-ce pas toi .
Il respire.
Il est à l’aise.
La mère des jumeaux (ou les jumeaux) ne va pas chercher du bois, elle va choisir la chose.
Il pleure et se débat.
Ce qui quitte la maison ne manque pas d'y revenir.
La mairie est très grande.
tout à fait blanc.
Il les écrase.
Ses compagnons l’abandonnèrent.
Je n’ai pas de chance.
Cette nuit, les villageois emportèrent une victoire retentissante.
Où habites-tu .
Il est rouge comme un piment.
Bonne arrivée, Pierre .
Nous sommes allés au marché hier.
Je suis étudiant.
Mon panier est garni et lourd.
Je pèse seulement 75 kg .
Lui-même.
Un écolier patient.
J'avais à peine fini de manger qu'il est arrivé.
Il a mangé et a roté.
L’eau s’est totalement évaporée.
hauteur.
tirer un coup de fusil.
La pirogue a abordé.
L’heure a sonné.
Et les enfants .
Le soleil a brûlé l’herbe des champs.
Je lui en parlerai dès lundi.
désert.
Elle a fait des boules de savon.
L'enfant n'est pas suffisamment développé.
Ce vin se boit frais.
Ne condamnez personne.
Cette nouvelle m’a abattue.
Pauvres pécheurs.
Et ton travail .
Je vais aller au marché et je vais acheter quelque chose.
violer une femme.
Donne-moi quelques explications.
Mon habit est déchiré.
Tu vas te faire mal.
Le jour se compose de vingt-quatre heures.
Epouse.
C'était ainsi plusieurs fois par jour.
farine très pure.
Mets ton fusil à l’épaule.
Nous avons fait le travail à deux .
Il s'est détourné de lui.
Il est sans défaut.
Encore .
Je lui ai marqué ma désapprobation.
Je n’ai pas eu le temps.
Le vent est fort.
Dis-lui d’arrêter.
Déclaration universelle des droits de l´homme.
âme humaine.
J’ai mal.
Je veux seulement en fumer une.
Le mur est tombé tout d’un bloc.
C’est ainsi.
  Tu vas voir des bras, des côtes rangées qui seront par groupes.
S'il mange du riz.
Les chèvres ne restent pas ensemble.
Nous habitons côte à côte.
Il m’a arraché le livre.
La maman soigne ses enfants.
Cet enfant-là.
Celui-ci est plus beau que celui-là.
La fille a peur du chien.
On ne mange pas la racine de haricot, c’est poison.
Qu’as-tu mangé ce matin .
C'est de là que je suis retourné et lui est parti au Mali.
le passé.
mesurer une chose.
Si Kofi vient à n'importe quelle heure, nous partirons :.
être boudeur.
Tiens ! Prends .
Oui, comment est-ce que tes gâteaux deviennent si tendres .
déposer.
avoir le même point de vue.
Pourquoi t'inquiètes-tu .
Le chat griffe l’enfant.
Prononcer des incantations contre quelqu'un.
absence.
Pour faire quoi .
C'est le sort qui a tranché pour toi.
Alors je suis allée à l'école en bus.
Un certain enfant.
Vers l'est.
Voilà nos guides qui ont perdu le chemin, comment ferons-nous .
"Ma hu mɛ ó ".
Nous blanchissons le linge .
La marchande me rend la monnaie.
C'est fréquent.
Quand pars-tu .
Je suis à la retraite.
Elle est sortie d'un autre oeuf, je ne l'ai pas oublié.
chercher une épouse pour quelqu'un.
C'est l'équivalent.
Nous avons beaucoup de temps.
Le bon élève est récompensé pour son mérite.
Dites-vous la vérité .
Tu portes le panier.
Les plateaux sont sur leur tête.
J'irai te voir à mon retour.
Toi et le travail.
Il m’a suivi.
C'est une difficulté.
Cherchez-moi le médecin-conseil.
Je suis désolé.
voyager en auto.
paix.
Il regarde.
Tiens .
Quel âge avez-vous .
être perdant.
Il pensait à ce que lui répétait souvent sa maîtresse.
Si je ne fais pas ça maintenant, ce ne sera pas prêt ce soir.
Les chapeaux de mon frère.
Ils sont tous rangés les uns derrière les autres à ma porte.
Les chèvres ont de longs nez et la queue courte.
Il ne réussira pas une telle combine au sujet de la dette.
Es-tu allé au marché .
Il a assemblé des côtes de palmier-raphia.
Il n’a pas mangé.
Il leur est apparenté.
Que ton nom soit magnifié partout.
Sa mort subite m'a surpris " il mourir surprendre moi ".
J’ai froid.
A qui as-tu volé le livre .
Ca ne tardera pas tellement.
Il est mort.
Les enfants n'écoutaient pas.
Toute personne a droit à ce que règne, sur le plan social et sur le plan international, un ordre tel que les droits et libertés énoncés dans la présente déclaration puissent y trouver plein effet.
Ton chien va me mordre.
Il a ouvert largement la porte.
Les ananas furent cueillis et portés au marché.
Il est une heure dix (une heure plus dix).
immortel.
Je veux une robe pareille à la tienne.
Tous ses chiens.
Son visage est ridé.
L’alcool a perdu de sa force.
Il a acheté des poissons frais qui sont nouvellement péchés.
Ce mur-là penche.
faire la cérémonie pour les jumeaux.
En revenant, il a rapporté des pagnes et de l'or et a ramené la sagesse.
Il est mort.
J’ai déjà posé une tôle dessus.
frapper.
Evidemment, tu leur as donné de l'argent .
L'oiseau m'a donné un coup de bec.
Seigneur, nous sommes en train de t’adorer dans l’église.
C’est un homme simple.
Je ramasse quelques mangues.
Elle appelle leurs poules.
Je n'accepte pas cela.
Je n’ai pas froid.
applaudir quelqu'un.
Tu es bien fardée.
être soigneux.
Il est continuellement malade.
Un seul gardien suffit pour en conduire plusieurs.
Doux au coeur.
Les hommes ne finiront pas avant que toutes ces choses n’arrivent.
Six classes.
Il a commencé à l'heure.
Nous devons attendre pour circoncire nos enfants en bas âge.
Les moissonneurs coupent le mil et le chargent sur la charrette.
beignet de maïs.
Nul ne peut être arbitrairement privé de sa propriété.
Il a dansé.
J'irai dans la case du champ.
C’est acide (fruits).
Les brouettes sont remplies de béton.
Eteindre les difficultés (action d’).
C'est bénin.
mener.
quémander.
Poser une question.
Vers la fin de l’année, quelle fête prépare-t-on .
Notre église aura des dimensions extraordinaires.
C'est la personne chez qui je suis qui me l'a commandé.
accélérer un moteur.
Il est trop sot.
La mouche a agacé le cheval.
On dîne de bonne heure.
Ne porte pas l’affaire en haut lieu, tranchons-la ici.
Les écoliers attentifs sont penchés sur leur travail.
Que viens-tu faire .
Il m’a trompé dans ses paroles.
Epoussète la table.
battre quelqu’un de verges.
Il n’en a dit qu’une partie.
Voyagez pour le plaisir.
Mais ils sont tous deux si charmants .
Qui as-tu vu là-bas .
Age adulte.
Le serrurier a rangé ses outils.
Nous avons vu la même personne.
Le Seigneur est apparu à Pierre.
  et leurs propres enfants qu’ils ont engendrés, ils ne leur font rien, mais restent (sans rien faire) à la maison.
Il est de ma parenté.
Ces Africains-ci.
ne tenir compte d'aucune loi.
Autres temps, autres moeurs.
à égalité.
Quand as-tu été baptisé .
Bon voyage .
Il laisse couler de l’eau.
On peut encore utiliser cette machine.
Les pygmées.
C’est un enfant au teint rouge clair.
Peu de gens approuvent cette loi.
Ne cherche pas à comprendre.
J'ai dû rester deux jours au lit à cause d'un mauvais rhume.
Il a ralenti le chant.
Bien avant ta naissance.
Seigneur, veille sur moi.
Je vais te raccompagner.
Je vais à l'université de yaoundé, mais mon frère va à l'université en Côte d’Ivoire.
Comment va donc le malade .
Dis-moi donc cette lettre-ci.
Maman, viens acheter un jouet pour ton enfant.
J’ai passé plusieurs jours dans sa maison et je ne l’ai pas vu du tout.
Je retourne aux USA.
tissage.
les parents en général.
Eh ! Pierre ! C’est trop .
barrière.
Si celui qui va recueillir le vin de palme n'y va pas, celui qui prépare l'alcool ne préparera pas.
Ne me frappe pas avec un balai de peur que je ne reste célibataire.
C'est ça.
La rivière a tout ravagé.
C'était une enfant.
C'est un scandale.
Prépare-moi à manger une dernière fois.
Les graines de palme écrasées donnent de l’huile.
Le four est chaud.
Le pain est doré.
Il a mangé deux portions de pâte.
C'est lui qui veille sur lui.
Encore un peu.
flèche.
Où t'es-tu procuré ce chapeau .
Ils achèteront quand ils auront de l'argent.
Tu exagères ton bénéfice .
être libre.
derrière la case (toilettes).
J'ai mal aux reins.
Il abuse de moi.
Le papillon n'achète pas un pagne pour le porter à la maison. C'est pour aller au dehors qu'il le prend.
Ils arrivent au sommet de la colline.
Je n’aime pas le rouge.
Quelques rares journalistes ont rapporté l'évènement.
Son gri-gri a été efficace.
baisser la tête par honte ou confusion.
Mon bananier a de beaux régimes.
Passe par moi.
J'ai des cheveux blancs.
Le Seigneur nous a béni.
J'ai entendu les paroles que tu as dites.
L’enfant fait caca (au moment où la dentition veut sortir).
accuser à tort quelqu'un.
Ça a quelle hauteur .
Je suis à la retraite.
Il a fait le zĭn (Amulette qui fait passer inaperçu).
Oui, je meurs de soif .
J’ai des soucis.
Robe (vieille).
Le temps est sombre.
Est-ce que tu vas bien .
Il fait trop le prétentieux.
J'aurai tôt fait de te débarrasser de cette vermine.
Si tu vois quelque chose, fais comme si tu ne voyais rien.
Je suis couvert de boutons.
Il y a un grand immeuble à côté de là où est le fleuve.
Est-ce que tu vas bien .
être affamé.
Notre école est un grand et beau bâtiment dont les murs sont en briques.
Bonjour ! Tu vas bien .
Il m’a parlé.
En classe nous voyons un crucifix, des tableaux, des bancs, des images, une sonnette, une armoire, des livres, des crayons, et beaucoup d'autres objets.
Prendre la couleur de la tomate.
Il existe un empêchement au mariage.
Je pense qu'il y aura beaucoup de monde sur la plage le dimanche.
Ce que j’avais dit s’est exactement réalisé.
Il achète des oignons séchés.
Ne m’entraîne pas dans cette mauvaise affaire.
Ne parle plus de ceci.
As-tu déjà eu satisfaction ? - Non, je suis encore ici à attendre.
L’enfant gourmand mange le bonbon.
Que Dieu te fasse du bien.
Ca y est, voilà la crise qui reprend.
Nous sommes venus.
Vous vous êtes blessés.
Est-ce que ça va.
Avez-vous soif .
Est-ce qu’il vient ? - Jamais ! Il ne vient jamais.
délivrance.
Qu’attendait-il .
Tout le monde a pris le refrain avec vigueur.
Eh bien, je ne devrais pas, mais d'accord.
luisant.
C’est lui mon mari, ainsi personne ne pourra épouser cette veuve dans la famille.
J'ai délayé du gowé et l'ai bu.
Il m’a gratifié d’une paire de chaussures.
cassure.
Il m’a dit que Sika va venir.
Pourquoi es-tu venu .
Tu me conviens.
Cet enfant n’a pas mangé par timidité.
Ntogini expliqua.
Il a gardé le secret.
Acharnez-vous à la besogne.
Pars-tu ce soir .
Il a simplement manqué le but.
La pluie tombe en fines gouttelettes.
Relève la chaise.
Maintenant, je mourrai en paix, car j’ai vu ton visage.
C’est à lui.
vertical.
Personne aimable.
Restez bons.
Toute personne a droit à accéder, dans des conditions d'égalité, aux fonctions publiques de son pays.
Ça fourmille.
Que ce que tu viens de dire se réalise .
Elle a donné un fils à Kokou.
Le maïs abonde.
Je meurs de soif.
Il brise les mottes avec la houe.
Il a une belle voix.
Nous mangeons des noix de coco.
Excusez-moi, monsieur, le prochain bus pour Cotonou est pour quand .
Il m’a envoyé un message.
Cet homme est actif.
Où ton frère passe-t-il ses vacances d'été .
Ajuste bien.
Je cuis sur feu doux pendant vingt minutes.
Elle allaite encore.
dénouer les cheveux (en signe de deuil).
Il mange la pâte sans assaisonnement.
Dès qu'il a acheté la nouvelle voiture, il m'a informé.
J’ai déjà mangé.
Il m'a exaucé.
Cela me fait honte.
Je suis malade de honte.
La hernie de cet homme est grosse et traînante.
Mange-le.
sans fixer de jour.
Il est douanier.
Ne sois pas impatient.
Tu as mangé la grenouille et tu as refusé la tête .
Les fleurs se fanent dans le vase.
acclamations en l'honneur du roi d'Abomey.
C’est pour les accomplir que je suis venu.
Il y a longtemps.
Essaie de faire cela.
A mon époque.
Je mets l'huile à chauffer.
C'est ainsi que je fais.
Je souffre de son absence.
C'est cher .
Les cours durent six heures.
Il est infirme.
Nous attendons le train.
personne dangereuse.
Tranquillise-toi.
Je meurs lentement dévoré par la douleur et la honte.
Mais le thé est froid.
Une aiguille pointue.
Je n'ai pas trouvé le moyen de le faire.
Cet enfant-là.
Tu es malchanceux.
marchander avec quelqu'un.
Verre à boire.
J'étais avec mes amis.
Janvier a 31 jours.
Nous nous retrouverons dans un moment.
griffe.
Il a refusé de se lever.
Il me choisit.
Cette bouteille contient de l'alcool.
Il viendra dans la matinée.
Il n’est pas si grand que moi.
Kofi a travaillé pour que sa femme ait de l'argent.
Ça pue.
Trois jours après, quand il voulut la ramasser, il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge.
cadeau.
en grande quantité (farine, poudre).
traîner.
La pâte est bien liée.
La pluie m’a mouillé.
Il a dit une incantation à son oreille et l’autre est devenu fou.
humilier quelqu'un.
Sont-ils d'accord maintenant .
Depuis ce jour-là, ils se reconcilièrent et devinrent amis.
Ils entendent le bruit.
Je vais le raccompagner chez lui.
Ne soyez inquiets de rien.
Ça me fait horreur.
La mangue est un fruit sucré.
La mairie est très grande .
Dieu seul donne la santé.
Sois le bienvenu ! Es-tu bien arrivé .
Il a mangé.
Kofi m'a dit que Sagbo est arrivé.
Ne vois-tu pas ces mouches qui par centaines me piquent à tout instant .
Il pleut.
très loin du lieu où l'on se trouve.
Elle donne à boire au bébé.
En ce lieu.
Je lui ai prêté de l’argent.
On écoute ceux qui ont de l’expérience.
Ce n’est pas moi qui l’ai fait.
Combien coûte une consultation .
Elle est enceinte.
habit tout à fait blanc.
Nous sommes polis.
avoir un enfant.
Pourquoi as-tu jeté mes vêtements .
Tu offres des fleurs.
Le gombo est trop mûr.
Il mange.
Mon panier est plein de légumes et de fruits et il est lourd à porter.
Es-tu un oiseau mangeur de piment .
Il m’a rendu l’argent.
Le quinzième jour du mois.
grâce.
Oh ! La circoncision ! Oh .
Elle m'a montré la bague de son père.
On a regardé.
Regarde l'animal.
Tu ne réussiras en rien.
nuit et jour.
Est-ce qu'il a le poil long .
Ils ont tort tous les deux.
Et ton travail .
As-tu pris un peu de vacances .
Il est furieux contre moi.
On a beau lui dire n’importe quoi, il ne s’en fait pas.
Il est à l’aise.
La chasse lui a été favorable.
Donne notre nourriture de chaque jour .
Pourquoi déménages-tu .
Nous ferons.
Il me doit trois cents francs.
Il reste un peu de temps.
Je lui ai déjà dit.
Est-ce que tu t'es bien réveillé .
débattre le prix.
dans le quartier.
Il est en mer depuis plus de six semaines.
Je ne puis fixer de jour car je risquerais de mentir.
Il m’a interrompu.
Ils tirent du canon.
Farine de mil.
bûcheron.
Est-ce que tu m'emmèneras .
Comment avons-nous flambé le cabri et il reste encore des poils dessus .
Bon cheval, puis-je te servir .
Ce soir.
J’insisterai sur cette parole et dirai.
Il coupe le mil.
L’enfant tombe sur des cailloux et se blesse aux genoux.
C’est plus lourd qu’un cercueil.
C'est de l'eau versée sur le dos d'un canard.
Dégagez d’ici.
Tu cherches la petite bête.
L’enfant transporte une lourde charge.
Les enfants s’amusent dans le champ.
Il a pris une partie de la viande et l’a mangée.
Il est détraqué.
chandelier.
Nous sommes camarades.
J'irai en vacances en Europe.
Il est sur le seuil.
Il est monté sur la montagne.
élever la voix.
Dlama est tombé amoureux de toi.
Il y a des vers dans la viande.
Tâche d’aller chez lui.
Il m'a manqué de respect.
Vous ne vous aimez plus .
Jouer du tam-tam.
Je viendrai chez toi dans la journée.
Je trouve que c'est plus amusant.
Il a le ventre ballonné.
Il m'a escroqué de l'argent.
de même que... de même.
Je me mets en retard.
qui .
aller au large.
L’harmattan est fort.
J'ai échangé mon âne contre un cheval.
être digne de.
Tu veux me dire qu'il va mal .
Elle a de beaux seins.
en quantité.
Aussitôt, le vieillard commença à voir clair.
Le bananier qui a donné un régime a un petit pour lui succéder (J’aurai toujours un successeur, si je meurs, tout n’est pas fini).
avoir soif.
Il s’est léché les doigts.
beignet de haricots.
  Et cet homme s'est rapproché d'une femme à n’importe quelle heure,.
brimer.
De quoi as-tu peur .
Il a vu que l’enfant a pleuré.
Nous sommes d’accord.
Les gâteaux sont appétissants.
C'est de sept heures à huit heures.
parler une langue que l'autre ne comprend pas.
Il te ressemble beaucoup.
La nuit est tombée.
Va l’écouter.
Un policier et trois voleurs.
Je travaille pour la poste.
Le pays s'est agité.
le dieu du tonnerre.
J’ai utilisé ce médicament.
Je me lave chaque jour la tête.
Je te déteste.
Il a ri aux éclats.
Vous achetez un paquet de menthe .
Il a cassé la corde.
Il me donne la main.
Cette femme est devenue folle.
Non, mais tu peux boire du café.
C’était un chat noir gros et long.
Ce n’est pas une moitié d’homme.
Le sac a pris le sac "Qui se ressemble s'assemble".
Le rat Afin et la souris Ajaka ont l’habitude des sorties nocturnes, le rat Gbeja sort en plein jour.
Il ya trop d’eau sur la sauce.
Je me souviens être allé à l'école et à l'église ici, mais pas à l'hôpital.
C’est plus léger que la tête d’un aveugle.
Viens manger, tu finiras après.
C’est une chose ordinaire.
Il ne faut pas y toucher.
Continuez tout droit jusqu'à la boulangerie.
Cette chose-ci est bonne.
Le troupeau de boeufs rentre à la ferme.
Pour que ton rouet tourne bien, cela dépendra de la qualité du coton.
Est-ce que vous pouvez réparer mon pot d'échappement .
À cette époque de l'année, vous n'aurez pas besoin de produit solaire.
Je suis inquiet.
être gâté.
Ils atteignirent la plage.
Oui, je suis venu.
Grand-père prend ses lunettes pour lire.
Tu es un baratineur.
La passion du Christ.
La papaye est pourrie.
Je te rends hommage.
D'accord, mais tu dois lui dire.
Je ne comprends pas pourquoi il est venu si tôt.
Ne te presse pas.
Salut sur ce que tu fais, bonjour.
enrager.
Mords dans la mangue.
On lui fait des scarifications très longues.
C'est soit l'un, soit l'autre.
Il m’a surpris.
J’ai des chaussures neuves.
Il reste un peu.
appliqué.
Il est nu.
Il a le teint clair.
Où serais-je allée .
à peine... que.
J’ai de la fièvre.
Il est le dernier de sa classe.
Allume-lui sa cigarette.
Depuis que nous avons échangé sur cela, je ne l’ai plus vu.
s'opposer à quelqu'un.
Il a parlé en bravant tout le monde.
Ne jugez pas selon les apparences.
Ils sont juste en face d'une boîte de nuit.
Les guêpes commencèrent à les piquer.
Je l’ai dépassé à la course.
Ton aide me manque.
Elle me traite comme un enfant.
Il se pourrait que Martin vienne aussi.
Il répare la pirogue.
Celui qui a l’habitude de médire, on l’appelle médisant.
jeunesse.
Il m'a effrayé.
De tout ton coeur.
Je ne savais pas.
André, bonne arrivée .
J’ai gagné plusieurs images.
Tu m'as dit que tu serais à la bibliothèque, or tu n'y étais pas.
Où tu brilleras toutes les nuits.
Il n'y a plus rien.
Mon enfant n’accepte pas les gens.
faire descendre (d'un arbre, d'un véhicule).
C'est un travail difficile.
Je n’aimerais pas être à sa place.
marchandise.
Je n’ai pas dormi.
Depuis ce temps, la face étincelante de la petite Boako apparaît chaque nuit dans le ciel.
Il l’a guéri du mal de tête.
Le gendarme guette les voleurs.
Kofi a trop mangé.
Or ce sont des personnes et personne ne s’intéresse ainsi à elles.
ici-bas.
Masse-le.
A quelle date viendras-tu .
Il est allé au bord de la rivière.
Il est resté bouche bée.
C'est la première fois que je suis loin d'elle.
Tranquillise-toi.
Je ne connais pas son nom.
Que sèmes-tu .
Tu me prends pour un traître, c'est ça ? :.
Nous savons où c'est. Et vous .
Ma main est comme insensible.
Les chevreaux gambadent dans le champ.
On replace bien l’enfant au dos.
Il ne sait pas par où commencer.
Il a raccommodé mon pantalon.
Je lui demande son aide.
Sans lui, je n’ai pas de courage.
Parfois, le maître montre son travail comme modèle aux autres élèves.
Vous mangez.
L’eau est claire.
Il a mauvaise vue.
Regarde en haut.
Et mon frère est à la pêche.
décider de.
Je vais faire l’appel.
os de la mâchoire.
Mon cher, tu as des biens en abondance pour de nombreuses années.
Il est mort brusquement.
Cela fait beaucoup pitié.
Prends patience, que ton coeur soit en paix, pour que notre union devienne douce comme le sislè.
C’est ma co-épouse.
variété de vaudoun.
L’enfant récitait ce qu’il avait appris.
Comment vais-je dormir .
Il est passé par là-bas.
Le pagne de Kokou.
Je mange une petite mangue verte.
J'ai séjourné quelque temps à Cotonou.
Je ne mange pas de poisson cru.
Il y a des éclairs.
Il m’a interrogé sur l’affaire.
baguette.
enfoncer un chapeau.
tenir tête à quelqu'un.
Il leur enseignait de façon étonnante.
Je ne sais pas car il est fou.
Ça ne va pas mal.
irréligieux.
Le berger surveille son troupeau.
Je suis arrivé il y a trois jours.
Qu’ils viennent.
Bénir une personne.
C’est un hypocrite.
Oui, je suis chez moi.
Et voici que moi je meurs ici de faim .
L’allée est pleine de feuilles mortes.
On a demandé une femme en mariage pour un impuissant.
Repose-toi avant, tu partiras ensuite.
Huit jours après sa mort, il s’est montré donc vivant à Pierre.
Il m'a disputé.
les quatre points cardinaux.
Un homme totalement pauvre.
Chaque jour, mon père lit les journaux.
Replace-le sur l'étagère.
Qu'est-ce qu'il fait.
J'aime quand tu me fais ça .
Cet endroit est ombragé.
Si nous avons froid, habillons-nous.
jeune fille vierge.
Ils sont très unis.
Pour ne pas rater le train, je pars de bonne heure.
Ils sont très malins.
Je n’irai nulle part.
Ce gâteau est dur comme un caillou.
Il a fait une palissade avec des côtes de palmier.
C'était une enfant.
Talisman n'agit pas comme bâton.
Va-t-en.
As-tu vendu un peu .
Enlèvement de deuil.
Ils arrivent au sommet de la colline.
Pourtant, il est venu au travail.
Sur le sexe de ton père.
cacher.
Kofi sera en train de partir.
Il allume une lampe clignotante.
être sage.
Je n'ai pas pu dire non.
Un couteau l'a coupé.
Mes tomates sont gâtées.
Son enfant est très petit.
Il est allé dans la case.
Il a penché la tête.
Je suis comme ci comme ça.
A qui est cette montre .
C’est ton image.
Je suis heureux.
Il a pris de la pâte en quantité.
Le soleil brille et les fleurs s’ouvrent.
J’ai lu ces histoires.
Tu boucles ton sac.
Qu'est-ce qui t'amène .
Je lance une pierre.
J’ai mal.
Cet enfant insulte trop les gens.
Si tu vois quelque chose, sois aveugle.
C'est bon, j'ai seulement besoin des toilettes pour femmes :.
Il achète du tissu pour coudre une culotte.
Cet enfant est complètement perdu (Il ne veut rien faire).
être jeune.
Tous les soirs, il allait la voir chez elle.
Je dois te voir obligatoirement.
Il est honnête.
Vous ne pouvez pas traverser la rivière.
Je ne viendrai plus.
Ta voix est sourde.
Il fait froid.
faire une veillée.
Une heure vaut soixante minutes.
On ne sait pas ce qu’il fait.
marcher au pas.
Oui, je me suis bien réveillé.
Merci, tu réussiras.
Pourquoi as-tu accepté .
Il m’a envoyé le sort de ganbadà.
Il est envieux de ma prospérité.
Il a commencé à temps.
Le malade aura à manger ce matin.
À la maison, je ne fais rien à part mes devoirs.
Il a ramassé le grain dans le grenier.
faire des gestes délicats à l'égard de.
Que vas-tu me donner pour célébrer la fête .
Mon fils chéri.
Ceux de Kétou et ceux d’Abomey.
Génial .
Elles sont parties à la nuit tombante.
J’ai le hoquet.
J'ai assez d'argent pour payer le repas.
Sa main est glacée.
Qu'est-ce que Kofi a dit .
Il est libre.
Le feu n'est pas du miel.
Le maçon fait des trous dans le mur.
Mère.
Je ne fais que passer.
maïs grillé.
Mais l'avion part à neuf heures du matin.
Voici mon homonyme.
C’est lui qui a inventé cela.
chariot.
Salue-le de ma part.
Il te ressemble beaucoup.
Il y en avait cent.
L'amour est aussi une affection de la peau.
Nous sommes en train de parler.
Allez-vous renseigner exactement sur l'enfant.
Le bois est en fagots dans le champ.
Tamiser le gi dans l'eau.
Mais je préfère la Belgique.
la façon de se comporter dans la vie.
ficeler un cadavre dans la natte avant de l'enterrer.
Je me suis déshonoré.
Bébé fait ses premiers pa.
Le chasseur et son chien partent de bon matin.
Il va dans son champ.
Il s’est rendu à l’ennemi.
battre quelqu’un avec une verge.
Bien qu’il ne pleuve pas, la rivière inonde le champ.
Il est très gros.
Combien en a-t-il perdu .
C'est sérieux.
Je suis enseignant.
Il s'est affolé.
dévoiler le secret du vaudoun.
Mon coeur palpite de peur.
Ce sera un jour terrible.
Il est gentil.
reconnaissant.
La mangue est un fruit avec un noyau.
Je l'admire pour son travail.
Il demanda si elle savait à qui appartenaient les clefs.
Quelqu’un a dit un bon mot.
lieu d’aisance.
Que cela n'arrive plus jamais.
lamentation.
J'ai acheté un cabri (pour l'élever).
Ils tournent autour du village.
Il y avait beaucoup de princes dans sa famille.
Tout le monde a repris le refrain avec vigueur.
Je partage mon argent avec des amis.
Et ensuite, je retourne aux USA .
Mon chat.
Lui, il a regardé. Elle, elle a regardé.
Les enfants au-dessus de trois ans.
Ça me fait rire.
Manifeste-toi.
La conspiration qu'il avait découverte.
être nombreux.
Dix policiers ont été blessés dans les émeutes.
Des jours longs.
Précède-moi.
sans cesse (pleurs incessants).
C’est un vacarme épouvantable.
J'apprends des mots petit à petit.
Quelques-uns travaillent.
L'épervier est un oiseau.
Kofi était déjà en train de partir .
Je suis venu te voir et je ne t’ai pas trouvé.
Il est bon.
Je suis venue ici plusieurs fois, mais je ne t'ai pas trouvé à la maison.
Il perd de l’eau goutte à goutte.
Ma mère soigne les enfants.
Lorsqu’on transperça Jésus d’une lance, il sortit du sang et de l’eau de son côté.
tenir fortement.
Elle le regarde et le dévore des yeux.
Une énorme poussière est venue m’entourer sur le chemin.
Sarcle tout le champ en épargnant les maïs.
aller voir quelqu'un et ne pas le trouver.
empêcher quelqu'un de faire quoique ce soit.
Regarde l’écriteau qui est sur la croix.
Quel est ton métier .
Il m'a taché avec de la boue.
Qu’est-il arrivé à Lazare .
Il reste quelques problèmes à résoudre.
Quelque chose.
Jonathan fit solennellement un pacte d’amitié avec David.
Le chat est dans la maison.
Nous avons décidé d'y aller aussi.
Est-il rétabli .
Et elle change les draps plusieurs fois par semaine.
T'es-tu déjà réconcilié avec lui .
Qu’est-ce que tu en conclu .
Chantez, chantez donc.
Nous sommes sur le point de sortir.
Je n’ai pas bien saisi l’affaire.
Dieu seul donne la santé.
Il ne boit jamais de vin.
Cela m'a choqué.
Les enfants s’amusent dans le champ.
Où a-t-elle accouché .
Je suis à table avec lui.
Fais comme moi.
Il embrouille les choses.
Qui a bu boira.
Il s’est approprié la maison.
C'est lui que j'attends.
Il vient travailler ici les jours ordinaires.
La voiture est remplie et déborde.
La maladie s’est aggravée.
paix .
Ne restez pas en rancune.
semer du grain à la volée.
Nous attendons le train.
Il a douze ans.
Il a mis des bananes à mûrir.
feuille de cocotier.
vendeuse de maïs.
Midi sonne au clocher du village.
L'école se trouve derrière le village.
Je ne prends ni sel ni piment.
Il fait presque nuit.
Le maïs a augmenté au marché.
l'os nu.
Tes habits sont vraiment beaux.
Le brouillard est épais.
Son pied est enflé.
Il est venu au coucher du soleil.
Recompte l'argent.
germination.
Quelle affaire .
J'ai des nausées.
au large.
La croûte est partie.
Il s’est mis sur le bon chemin.
Ne m’enjambe pas, de peur que je mettre au monde un enfant comme toi.
Merci, tu as fait très bien.
II s'est écorché.
Tu as perdu.
À la maison, je ne fais rien à part mes devoirs. :.
lancer le pagne à quelqu'un.
Il y alla pourtant et fit comme le roi l’avait dit.
quoi .
Quinze Africains.
raccompagner un visiteur.
Qu'est-ce qui s'est passé pour que vous soyez venus .
Je ne me sens pas d’attaque.
Nous mettons notre confiance en Dieu.
Elle mourut en se débattant.
Comment dit-on en fon .
Nous discuterons de ce sujet plus tard.
à la dérobée.
Et il y a aussi une école.
Il nous groupe.
Il est respecté de tous.
Ta mère est bien portante .
Bébé aime la confiture.
Viens l’aider à mettre son fardeau sur la tête.
L’oiseau siffle.
C'est ça .
Depuis longtemps, un enfant normal serait devenu grand.
Il grandira.
Je l'aime.
C'est la division entre eux.
manger.
Je suis fâché avec toi.
Il m’a fait des reproches.
ombrelle.
Qui cherches-tu .
Kofi, s'il te plaît, viens demain.
Es-tu bien réveillé .
Emporte aussi ce bâton et va chercher un serpent aussi long que lui.
Toi seul est bon.
Tâchez de venir .
innocence.
A quoi cela ressemble-t-il .
la voie lactée.
C’est un village.
Il est en train de taper son enfant.
Ce garçon ne tient pas en place.
Bonne assise.
tous ces gens là.
faiseur.
Fais boire l’enfant.
Prépare-moi un peu de bouillie à grumeaux.
Il se pourrait qu'elle devienne vétérinaire.
homme au coeur bon.
Je mets la main sur la calebasse.
Doux.
Voilà la voiture du patron.
choc.
Il n'a même pas mangé.
Il nous groupe.
II a fait une grimace, il a fait la moue.
avec insistance.
Lorsqu'on connaît le nom du propriétaire, on ne s'égare pas sur le chemin de la maison.
Le peintre nettoie ses pinceaux.
Comment vas-tu ? (Es-tu dans le pays ?).
chercher.
Toute la viande est pourrie.
Levez-vous.
Raboter du bois.
Je suis à bout.
Kofi travaille toujours de peur que l'argent ne manque à sa femme.
Il est interdit de nourrir les animaux.
Il a eu une attaque.
Je veux payer.
travail mal fait.
C’est trop précipité.
On ne t’en a donc pas raconté l’histoire .
Asiba a appelé son enfant Koku.
Veillez, soyez prêts à toute éventualité.
Tu as entendu la dernière histoire .
L’élève efface la tache.
Je conduis une Peugeot de 1998.
Vous êtes venus me saisir comme si j’étais un voleur.
abandonner.
Ses livres ne sont pas déchirés.
Le gardien de la prison se leva en sursaut.
C'est dans une calebasse.
Il débarqua.
Il se doutait de quelque chose.
La pluie fine tombe abondamment.
Une forêt touffue.
Son prix est exagéré.
Le rat Afin et la souris Ajaka ont l’habitude des sorties nocturnes, le rat Gbeja sort en plein jour.
Cette huile m’écoeure.
Qu’est-ce qui m’est arrivé .
Elles sont ramassées quand elles sont sèches.
Voyagez pour le plaisir.
manquer quelqu'un.
Pourquoi ne marches-tu pas .
braise.
Il m'a renseigné sur sa situation.
Tout le monde a pris le refrain avec enthousiasme.
Ça pique.
II a de l'asthme.
s'enfuir dans un autre endroit.
Réfléchis avant de prendre ta décision.
Qu'est-ce que tu regardes comme ça .
Tu es un alcoolique.
Dieu a tout créé.
C’est beaucoup.
Il m’a frappé et j’ai pleuré.
Je vais vite aller au marché, je risque peut-être de trouver à acheter à bon marché.
L’enfant récitait ce qu’il avait appris.
Cette viande n’est pas dure, elle est cuite à point.
Nous avons dit que Koku a caché la chèvre d’Asiba.
Tu feras des bêtises avant l’âge (avertissement à une jeune fille qui ne se conduit pas bien).
Le vase dessiné par les élèves est vide.
être en forme.
Il brasse du ciment.
De bonne qualité.
La fleur est bleu foncé.
Serrez-vous.
site.
Cela l’a soulagé.
intervenir dans les récits des autres.
Puis remerciant son bienfaiteur, il lui dit.
"Mi wá".
Comment ? Vous avez encore froid .
Il leur est apparenté.
Il a supplié le chef.
traiter un supérieur en égal.
toile.
Redis-moi ce mot-là.
Sa main est grosse.
Je m'en vais, je suis sur le départ.
J'aime le couscous.
Bonjour, je m’appelle Pierre.
faire un pacte de sang pour s'assurer des complices.
L’eau est calme.
Suis-moi.
La rosée est tombée.
Il l’a retenu à l’hôpital.
Un pauvre n'épouse pas une vodunsi. - C'est affaire d'argent.
Oui, je suis bien arrivée.
Ils se sont trompés.
Qu’on fasse comme tu as dit.
Pierre et toi, vous êtes à la campagne.
Je te connais parce que je suis resté avec toi.
Il s’est saoulé et il titube.
Demain sera le marché Zogbodo.
Enlève la poussière de mon oeil.
Je ne l’ai pas fait.
Je me lève à six heures.
Je lui prête mon livre.
Je ne sais pas si c'est vrai, mais….
L’Afrique est en premier dans cette situation avec un pourcentage de 41%.
Le sel fait leurs délices.
Salut pour le cadeau.
Il est le plus petit de tous.
Ta montre avance de dix minutes.
Nous mangerons.
Cela m'a bien servi.
Il m’a vendu son vélo à crédit.
Ce vin se boit frais.
Sorte de tabouret.
Le train de quinze heures.
La patate douce est pourrie.
La maman veille tard le soir.
Il a raillé cet homme.
Quatre femmes et quatre hommes.
Les bateaux glissent sur l’eau.
On verra.
J’ai heurté une pierre.
La nuit vient.
à la maison.
Ils sont de la même famille.
Viens grignoter des amuse-gueule.
C'est mon amie.
Il l’a éreinté (se dit aussi d’un homme adulte qui a violé une jeune fille).
Croyez aussi en moi.
Nous sommes blottis près du feu.
Voilà pourquoi la face du cynocéphale est enfoncée (fin d’un conte).
De quoi as-tu besoin .
J’invoque ton nom.
Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion.
Pourquoi n’as-tu pas du tout soif  .
être gras.
Ne coupe pas le palmier, épargne-le.
Vous serez grondés si vous n’obéissez pas.
Mon habit est déchiré.
As-tu une hernie .
Après quoi courons-nous .
Et il est lourd à porter.
Oh, merci, mais vraiment, je ne devrais pas.
Je cuis sur feu doux pendant 20 mn.
Il a une longue barbe.
Elles se réunissent seulement le soir.
nunyɛyiyi, walɔ kpo yɛhwɛ sin alinu kpo.
Garde de la marchandise pour moi.
Prie pour moi.
Acheter.
Je te félicite.
L’Afrique est en premier dans cette situation avec un pourcentage de 41%.
On est dans l’obscurité.
Homme insensé ! Cette nuit même, tu cesseras de vivre.
Je suis venu pour travailler.
Kofi est allé à Cotonou.
Viens manger.
Sa main est grosse.
Il s'est absenté de la maison.
  Et si tu rentres là, tu dois... Tu ne... Si tu n'as pas l'argent.
Le ciel s’ouvrit d’un seul coup.
Ces enfants-ci.
vrille.
reconduire.
Cet enfant est désordonné.
Vérifiez que vous n'avez pas un pneu à plat .
Ce n'est pas un chien.
C'est un aéroport international.
Il se moque de moi.
Je te rends grâce de ce que tu m’as exaucé.
J'ai du whisky, du gin ou du jus d'orange, pas de champagne .
Kofi n'est pas aussi gros que Sagbo.
D'où vient ce maïs .
Ecartez-vous.
Il a insisté pour que nous dînions avec eux.
Kofi n'est pas parti.
La voiture s'est arrêtée au bord de la route.
Y a-t-il une église dans ton village .
Je n’ai pas du tout chaud.
L’agouti se sauve vers son terrier.
Et doit commencer rapidement….
Cet homme s’emporte à l’excès.
Il a décoré l’église.
Ils l'ont arrêté et il est impossible à maîtriser.
faire les premières cérémonies funèbres.
Les pygmées.
livrer une personne à quelqu'un.
Mais tu boiras du café.
Je ne m'en préoccupe pas.
Elle fait ses courses deux fois par semaine.
Voilà pourquoi ce pays des Geve s’appelle :"Dans le ventre de Dan ".
Mai a trente et un jours.
On a écrit leur nom dans le grand livre de la Vie (de Dieu).
Qui a la responsabilité de l'accident .
Je n’ai pas cherché le fond de l’affaire.
Dites au policier d'appeler le témoin.
J'ai l'impression qu'elle n'est pas contente.
C’est mon propre enfant.
L’eau a envahi la campagne.
La conspiration qu'il avait découverte.
Bon après-midi.
Je suis chargé de ce travail.
Le sorgho rentré sera battu.
se vendre bien.
Je leur prête mon livre.
Vous ne pouvez pas apprendre à nager sans vous noyer .
Ils échangent du gibier contre des fruits.
Et elle change les draps plusieurs fois par semaine.
perdre au jeu d'ajì.
Sous beaucoup de rapports.
Vous ne pouvez pas traverser la rivière.
A la tienne .
Ma mère m’a dit qu’elle viendra demain.
Que Dieu nous en donne davantage .
Jean portait un vêtement rugueux.
Les catéchumènes ont entendu la messe.
Désignez quelqu'un.
Comment fais-tu de si bons plats .
Le palais royal est à quelque distance du marché Hunjlo.
Salut pour ce que tu fais.
Je ne m'y fie pas.
Il ne reste pas au milieu des gens.
Je viens du marché.
Il l’a attribué à la maladie.
Cela ne me concerne pas.
Il a nettoyé le champ après la récolte de maïs.
Il a donc décidé qu'on vende.
Il a buté et est tombé.
Bill veut m'inviter.
Un miroir.
Je bois un verre d’alcool.
Un mulot se fait prendre au piège en mangeant une noix de palme. - Il vaut mieux mourir d'avoir mangé quelque chose que de mourir de n'avoir rien mangé.
Il m'a manqué d'égard.
Je n'aime pas ce petit déjeuner.
viser.
celui-ci.
C'est bon.
Qu'est-ce que tu as cuisiné .
C'est un véritable Fon.
Moi qui suis étudiant.
Qu’est-ce que ceci .
Ma grande soeur a enfanté.
Ma montre ne marche pas, je pense que son ressort est cassé.
Il est compétent.
Car ils se figuraient qu’elle se rendait au tombeau pour s’y lamenter.
Il y a vraiment beaucoup de monde.
Sa mort m’a beaucoup attristé.
Il a cru que Koku épousera Asiba.
repartir.
Je vais boire de l'alcool.
Il l'a chicotté.
Les lapins courent dans le champ.
Non, il n'y en a pas.
Il enseignait comme ayant autorité.
La prière que j’ai faite a été réellement efficace.
Je ne prendrai plus de ce mélange.
C’est un personnage important.
négliger (quelqu'un ou quelque chose).
Mais il sait déjà très bien parler.
Chante-moi cette chanson.
Ils iront au marché.
être beau.
J'aime quand tu me fais ça .
Je lui ai confié l’affaire.
Qu'est-ce que Kofi a dit .
Son pied est enflé.
Remonte-la.
Epouses-ci, les épouses-là.
Ma chemise est toute chiffonnée.
Je monte la montagne.
Il y a beaucoup de chèvres dans notre région, mais pas beaucoup de moutons.
le levant.
Il tient le poulet dans la gueule.
Je supplie Dieu.
Ils se sont trompés.
Je n’ai pas chaud.
Yo mangea tellement que le poids de son ventre l’obligea à marcher plié en deux jusqu’à la maison.
Brenda est professeur d'anglais.
Les poules sont venues becqueter tout mon maïs.
Il est parti avec moi.
Cela m’a découragé.
En entendant cela, il eut peur.
Le soleil a brûlé l’herbe des champs.
farine mélangée à une boisson alcoolisée.
Kofi est venu, mais il n'a pas attendu :.
Je suis frais et dispos.
Je vais à la campagne.
Je me réveille tôt.
Qu'ils ne s'en aillent pas .
Le village est à moitié plein.
J’en ai perdu le bout.
Il s’est abrité contre la pluie.
Le bébé sourit à ses parents et leur tend les bras.
Il m’a répondu avec force.
Vous flânez dans les rues.
Cuis-nous le riz pour manger.
Tu es enroué.
La nuit commence à tomber.
Le plafond de la maison.
Je suis sans force.
haine.
s'occuper de quelqu'un.
Tiens compte de ce qu’on te dit.
Une mouche tsé-tsé l'a piqué, il a la maladie du sommeil.
C’est lui seul qui te fera découvrir le mystère de Dieu.
Son gri-gri est efficace.
Il s’est retourné pour me voir.
Le gouvernement américain a décidé d'amplifier sa lutte contre le terrorisme.
Merci pour le cadeau.
Si Kofi venait maintenant, nous partirions.
Il en manque un.
C'est lui que j'attends.
Cela me plaît.
Tenez-vous prêts.
Cette pièce de monnaie est lisse.
Il est gaucher.
Deux semaines après, il vola de même un livre et un cahier.
On fera l’exposition du Saint Sacrement.
Les tiges de maïs portent des épis.
Ils devaient obéir à leur patron.
Est-il rétabli .
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route.
séduire.
Maladie du sommeil.
Un revenant dit qu'il attend quelqu'un à l'entrée de la maison. Quand il aura mal aux jambes, il s'en ira.
La voiture a démarré.
Ma chaîne de vélo est détendue.
Aucun animal.
se ceindre d'un pagne.
Je suis complètement rassasié.
Pourquoi allez-vous en classe.
Vous traversez le rue de la gare, vous vous dirigez vers le palais du président et la vous verrez peut-être l'un des membres de la famille royale :.
La lèvre inférieure.
Ils habitent par groupes dans la forêt, entre les autres tribus.
C’est une parole à dire en secret.
Nous avons fait les funérailles du chef de famille.
C'est lui qui chantera à la fête.
J’ai donné à boire au Lɛgba (habituellement on lui verse de l’eau dans laquelle on a délayé un peu de farine de maïs).
Il m’a trompé dans ses paroles.
Mon temps est arrivé.
Tu m’es cher.
écorcher.
Chaque année.
En cet endroit.
Tiens-toi droit.
Il a allumé l’ampoule rouge.
Nous traversons la route.
Nous nous saluions bien mais maintenant nous sommes des ennemis.
Le marchand marche péniblement dans le champ labouré.
Ce n’est pas de ma compétence.
Il a négligé son travail.
laisser voir sa nudité sans le savoir.
Mais où est-il .
Un serpent l’a piqué.
Il a un oeil fixe.
Pourquoi lui sourire .
Il est tout blanc.
Des cheveux blancs.
Je suis comme ci comme ça.
fesse.
Garde de la marchandise pour moi.
Il se pourrait qu'elle devienne vétérinaire.
Il a travaillé en transpirant.
Il est en danger de mort.
Je n’irai nulle part.
N’est-ce pas cela .
Voilà une bien fâcheuse affaire .
de même.
Il achète notre nourriture et nos habits.
L’enfant n’a pas voulu rester au milieu des gens et est allé rester seul.
Quand nous entrons en classe, nous ôtons notre chapeau.
Est-ce ainsi .
Pourquoi tant de monde a-t-il faim .
Il n’est pas capable.
Je ne suis pas libre.
Il est dans le coin.
L'école se trouve derrière le village.
Les nuages se sont dispersés.
Salut à quelqu’un qui marche.
La vie sera fraîche pour toi.
J’ai rangé mes papiers.
Je n'ai vu personne.
J'ai dit tous mes péchés.
C’est mon ami intime.
Un homme sur qui compter.
Il a fait l'enfant gâté.
Kofi est parti à Abomey parce que son père est mort.
Il part dans quelques jours.
Le chant des oiseaux enchante la forêt.
Elle apporta du parfum et en oignit les pieds de Jésus.
maison couverte de tuiles.
Je flaire avec le nez.
fanfaron.
Tu me refuses cela .
Le garçon dort sous la couverture.
Il l’a suivi.
Peux-tu lire ce livre ? - Je le peux.
Maintenant et à l'heure de notre mort.
J'entends avec les oreilles.
Alors je suis allée à l'école en bus.
Qu'il en soit ainsi.
L’éléphant piétina une tortue.
rejoindre (un groupe).
J’ai complètement épuisé toutes mes économies.
Le mur s’est lézardé.
Une poule bien grasse.
La jeune chèvre cria très fort .
Pourquoi l’oser .
On m'a demandé de dresser ce chien policier.
Il est très bruyant.
verge.
Tu m'as battu.
Je traduis le français en fon.
fatigué.
Dans les champs inondés, la récolte sera mauvaise.
Cet amour tout entier, si vivant et tout ensoleillé, c'est le tien, c'est le mien.
Cela montre qu’il est le fils de Dieu.
Il s'est installé confortablement sur son siège.
Donne-moi ma montre.
Ta chaîne est complètement détendue.
Ils ont jugé.
Fais tes comptes.
Pourquoi as-tu acheté un fruit .
L'affaire m'est devenue embrouillée.
Il est très fatigué.
Le garçon dort.
Sa photo est floue.
Et cet autre .
Il a mis le feu à la broussaille.
Il m’a dit que viendras.
Un jour, il perdit son crayon, mais ne dit rien a l'instituteur :.
Contrôle-toi.
être bien assis.
Diverses sortes de repas.
Je lève la main en ton honneur (on lève la main gauche).
Bon cheval, ton étable est remplie de nourriture.
Il a la teigne.
Aucune disposition de la présente déclaration ne peut être interprétée comme impliquant pour un etat, un groupement ou un individu un droit quelconque de se livrer à une activité ou d'accomplir un acte visant à la destruction des droits et libertés qui y.
"Mi wá".
Elle est tombée enceinte.
Quel bénéfice trouveras-tu dedans .
Attends un peu.
donc si tu arrives pour prendre les pavés tout droit.
Ils ont dépensé l’argent de l’État n’importe comment.
Je trouve que c'est plus amusant.
Kofi gagnera de l'argent s'il travaille .
Bon, si tu veux vraiment savoir.
installer une porte.
Baisse-toi.
Un oiseau a regardé un autre oiseau.
Pourquoi as-tu agi ainsi .
énormément.
Cela m’embarrasse.
Il est invincible.
Je lui donnerai suffisamment.
Cela me surprend.
Kofi n'est pas du tout parti.
Merci pour ce que tu as fait.
Le vent souffle.
dans le village.
Où es-tu allé .
C'est de mon temps, à mon époque.
être initié à un culte vaudoun.
C’est absolument exact.
Je l'ai vu sur le chemin de chez nous.
Et qu'est-ce que c'était .
Redis-moi ce mot là.
Lesquels sont venus .
Il s’est réveillé en sursaut.
Ris donc .
C’est un animal redoutable.
Si la dette est réglée, la dette est coupée.
J’ai fourni une participation.
Manchot (qui n’a qu’un bras).
C'est pour moi.
Après mon départ.
Il y a longtemps.
Il y rencontra une épouse à son goût.
Il s’est bien préparé et s’est mis en chemin.
Tu sais écrire le fon .
Il a dit qu’il viendrait comme conclu.
Tu viendras avec ta femme.
Nous allons monter une tente pour y jouer avogan.
Salut pour la peine.
Verse-moi à boire.
Le père a creusé un trou (pour recueillir l’eau) large et profond.
Il n'a pas l'intention de prendre sa retraite maintenant.
L’avion vole à faible altitude .
Dossu a éprouvé beaucoup de souffrance devant la mort.
Il y a des fruits dans chaque panier.
Par où cet homme est-il passé .
féliciter.
Et tu dois être rapide pour acheter au marché.
Il n’a pas la conscience tranquille.
Il sait à peine marcher.
Baisse la voix.
Tu t'enduiras la main avec ceci.
tirer un trait dessus.
C’est ma marâtre.
C'est en trop.
Ne sors jamais sans un peu d'argent.
Je bois à la santé de Kofi.
La gentille grand-mère dit des contes merveilleux.
Tu en porteras la responsabilité.
Il ne mange pas de viande.
Je me couche à 10 heures.
L’avion s’est brisé contre la montagne.
Il a pris une certaine quantité de haricots.
Le jour est reporté.
Une poule bien grasse.
Je ne boirai ni eau ni alcool.
Mon corps n’a plus de ressort.
Il est enroué.
Je suis en train d’en chercher la solution.
Il a tiré et raté.
sentir (bon ou mauvais).
Il a suggéré qu'elle vende sa voiture.
Je vais te reconduire.
Apporte ici la malle.
Je désire manger un peu de maïs.
Piment.
Personne ne parvint à mettre la main sur lui.
recevoir.
Ce pagne est vieux.
Et ensuite, je retourne aux USA.
Il ressemble à son père.
Je l’ai vu de loin.
faire pénitence.
Traduis-moi ce texte en fon.
C'est ce que j'ai fait.
La lune s’est levée.
Oui, mais il est bien plus gros que moi.
Il a oublié de venir.
Il est passé par Porto-Novo sans s’arrêter.
Le prochain bus est dans vingt minutes.
L’arbre a fini de produire cette saison.
Je cueille des fleurs.
Les pigeons se nichent dans les trous des murs.
fils unique.
Les élèves regardent leur maître et l’écoutent.
Vous serez grondés si vous n’obéissez pas.
Il a traversé la rivière.
Il me fait pitié.
Kofi arrive à l’heure à l’école.
Elle m'a reconduit à la maison en un rien de temps.
Anne pleure, sa poupée est cassée.
Nous allons manger s’il arrive qu’il vient.
J'ai quelques bonnes raisons de ne pas l'aimer.
avoir des flatulences.
C’est le mien.
Que cherches-tu .
Ses cheveux sont peignés.
Il se peut que j'aille en Angleterre l'an prochain.
Elles sont maigres.
Que ta parole se réalise.
Venez donc me donner.
Mes petits frères jouent dans la cour.
Le temps est sombre.
J'ai des ennuis.
Je vous enverrai des lettres.
Il pleure abondamment.
Quel genre de travail faites-vous .
Elle colporte des marchandises.
Je n'ai aucune idée.
Si tu prends la route, mange quelque chose.
La nourriture des malades.
Aimez vos parents .
Il a offert quelque chose (nourriture) aux asɛ́ɛ̀n.
Je reviendrai au plus tard à sept heures.
J’enverrai cette lettre à mon frère par la poste.
C’est mieux.
Depuis ce jour-là, ils se reconcilièrent et devinrent amis.
avoir un rendez-vous avec une femme.
J'ai un peu peur de lui.
dans une heure.
La cour de la maison.
Il fait des éclairs.
économe.
A lui les restes.
Je rougis de honte.
Ca lui sied bien.
Nous allons mettre ton chargement derrière.
Ce bois est vermoulu.
Nous étions groupés autour du maître.
Le rat grimpe aux arbres.
Cette femme ne sait pas danser.
Ce soir.
Je travaille sans me faire payer.
Accroche cela à l’arbre.
Tu n'es pas revenu à la maison une seule fois en cinq ans.
dépêcher.
Il est important que vous écoutiez attentivement.
Tu viendras chez moi.
C’est magnifique.
II répand son histoire partout.
Kofi veut que Sagbo ne vienne pas.
Il a acheté du tissu pour coudre une culotte.
Je lui envoie une lettre.
Le paysan coupe le mil.
Il travaille avec acharnement.
Je suis mouillé de rosée.
Frapper des mains.
Je pourrais obtenir un meilleur travail.
La lune est très brillante.
Il est mort jeune.
Se dit la nuit, au lieu de "kùabɔ̀ " , pour saluer quelqu’un qui éternue.
Il travaille pour elle.
Il est revenu de Cotonou.
Il doit avoir trois ou quatre ans de moins qu'elle.
Tu blagues .
Elles trouveront une histoire pour parler précisément de toi.
Le miel est trompeur, le vin aussi.
Ce que j’ai vu là m’a beaucoup impressionné.
Il n'y a aucune personne là.
Il a fini par se reconnaître coupable.
personne d'un âge vénérable.
se relever.
Nous sommes venus en quinze minutes.
Il a dit que tu viendras.
On va vous punir tous les deux.
Les oiseaux bâtissent leur nid sous le toit.
Je suis prêtre.
Tu vends trop cher.
Nous courons derrière la bête.
La désenflure de mon pied.
Elle faisait semblant d'écouter.
Il a refusé de me donner de l'argent.
Qui a remporté la victoire .
Maintenant, il fait toujours ce que je lui dis de faire.
L'hyène des Adja dit à celui qui dormait dans une hutte en branches de palmier : Tu es venu au monde et Dieu t'a fait comme ça.
Que veux-tu dire .
avoir une saveur agréable.
Combien de personnes .
Une femme danse mal et prétend que ses seins flétris en sont la cause.
salive.
Il est gentil.
Ma chemise est décolorée.
Il a traversé brusquement la route.
affaire difficile à régler.
Il arrive à la maison.
Ils sont tous rangés les uns derrière les autres à ma porte.
faire solennellement un pacte d'amitié avec quelqu'un.
Je suis votre grand-frère.
Dès aujourd'hui.
On ne peut pas aller au centre-ville.
habitant de l'endroit.
Répète ce mot.
Tu balaies la cour.
Le malade boit.
C’est à propos de moi qu'il chante cela.
Je vais lui donner un coup sur le museau.
Il nous prend par la main.
Je ne suis plus allé au service.
Nous mangeons au restaurant ce soir.
Mais une seule mauvaise a gâté toutes les bonnes.
Merci pour le cadeau.
Prends patience.
grignoter.
Moi, je veux seulement en fumer une.
aligner.
Le bébé est dans sa voiture et sourit.
J'ai juste quelques petites choses à te dire.
Les livres étaient rangés sur l’étagère.
Il ne sait plus comment se tirer d’affaire.
II a accepté volontiers.
Je me suis embrouillé dans le travail.
J'habite Cotonou.
Il nous révèle le sens de la mort.
Il vient tous les jours régulièrement.
La pâte est bien liée.
Il a déclenché la flèche contre moi.
Le train de 15 heures.
Je n'ai pas les moyens d'acheter une voiture.
Peau noire.
Le Roi t’a appelé.
Il y a un chien devant la porte.
Des pas retentissent dans l’escalier.
On rentre l’herbe séchée.
liane d'igname.
C’est ici que mon conte prend fin.
Je veux acheter.
Cette plante aime l’ombre.
Le coiffeur frise les cheveux de Marie.
Il a raconté son histoire.
être le tour de.
Il a vendu au rabais.
Sa maison est contre la nôtre.
Qu'est-ce que Kofi est en train de boire .
Il est resté un mois ici.
Combien cela vaut-il .
Tu es enroué.
On a flambé un cabri pour le roi de Tori et tous les viscères ont disparu. - C'était un mouton différent.
Les joueurs sont partagés en deux groupes.
les grands ancêtres.
Il a été impoli à mon égard.
barbe.
Plusieurs fois.
Ma bicyclette est dégonflée.
Je ne suis pas mariée.
Jusqu'à la fin.
Enquête là-dessus pour moi.
Fais de même.
Oui ! Je suis venu ici une fois.
Il fait froid mais le temps est agréable.
Je n'ai pas le vertige.
Je commence à me reconnaître.
Toute une année s'est écoulée depuis son retour.
rendre un culte au vaudoun de la fécondité.
Il est paresseux, comme sa sœur d'ailleurs :.
Il ne s'en relèvera pas.
Il a semé le trouble entre eux.
Il a accouru vers moi.
Les yeux de Boako jetaient leur lumière sur les armes des guerriers.
Cette terre est fertile.
La maison est toute enfumée.
Les gens se sont retirés du marché.
quartier.
Il est géant.
Le manioc est planté trop espacé.
Il fera une offrande au Legba.
Je vends des salades.
Ce sera ainsi.
Un voleur a escaladé un mur et est tombé dans la maison d'un musulman - Il te reste un saut à faire.
Je viens seulement te saluer.
Accroche cela à l’arbre.
Pourquoi le vouloir .
Venez m'aider.
Je pourrais être très fâché.
Nous sommes entre nous.
Moi, je ne sais pas quand on célèbre cette fête.
Ne jamais.
La pluie est tombée toute la nuit.
Une voix résonna du ciel et dit….
Ce n'est pas un chien.
faire nuit.
Je ne vais pas tarder.
On le voit un peu partout.
On les rencontre dans différentes régions.
Elle a une réunion importante.
Ah! Ah! Tu vois, toutes les bonnes oranges n'ont pas amélioré la mauvaise.
Il s’est fait une large blessure.
Salut pour le travail. Bon courage.
Je n'ai pas trouvé un moment.
Quand il a fini son travail, l’ouvrier range ses outils.
gros rat comestible.
Le préfet de ce département travaille beaucoup.
soleil.
J'ai des cheveux blancs.
J’aime le Bénin.
Le verre est sur la table.
Le soleil brille et les fleurs s’ouvrent.
Blanc, es-tu là .
La maladie l’a-t-elle guéri .
Il convulse.
Tâchez de venir .
Il n’a pas travaillé.
renaissance.
C'est spécial.
Et son fils a un chapeau à la main.
Tempête (grand vent).
Il s’est présenté à l’assemblée.
Tu devras t'y habituer.
Résume.
La sauce est gâtée.
Il n'est pas dans la maison.
Nous venons de revenir.
Insulter la mère.
Or tout ceci advint pour que s'accomplît cet oracle prophétique du Seigneur.
Fais attention, j'ai une aussi bonne mémoire que toi.
Il en manque un.
être différent.
Le malade aura à manger ce matin.
Il fait l'enfant.
J’ai repris des forces.
bo na dɔn gbɛtɔ sin acɛ lɛ yi nukɔn bo jɛ hun dó yě ji. E ɖó ná zɔn bɔ mɔjɛmɛ kpo nuwaɖokpo kpo hwɛsɔkɛmɛ kpo ná těìn xɔntɔn sin walɔ na tiin, bɔ to e ɖo bu lɛ e sín gbɛ̌ ɔ na yi nukɔn bɔ fifa na tiin nú g.
Non.
On coupe maintenant et on redonne des fois en même temps.
Les gendarmes se cachent pour arrêter les voleurs .
Elles allaient au concert.
Vieille cuvette.
J’ai acheté une grosse hache.
belle-fille.
Il est préoccupé.
De quel côté se trouve ton village .
Que notre cœur s'attache à toi, toi qui es le seul vrai bonheur.
II est notre dernier.
Elle aurait préféré que tu écrives en anglais.
Le mois avant.
réorganisation.
Le cou de l’âne est pelé.
Ce n’est pas un bon ouvrier.
J'ai trente-deux dents.
Je m’en lave les mains .
L’oseras-tu .
C'est en face du panneau.
Présente-lui de l'eau.
Les papiers sont en désordre.
Je ne fais rien par moi-même.
Ils t’aiment.
C’est insignifiant.
Le chat est dans la maison.
Il a disparu subitement et je ne l’ai plus revu.
Les arbres sont secoués par le vent.
Prends le lait que la vache t’a donné.
"Xoxo tɔn vo, din tɔn vo".
vaurien.
Il est sous l'arbre.
Se laver les mains.
marcher sans bruit.
Ne cherche pas le fond de l’affaire.
Des moutons gardés.
Elle a ses règles.
lier camaraderie avec quelqu'un.
Couleurs de toutes sortes.
Elle a déposé le livre sur la table.
Ferme la porte à clé.
incendiaire.
Mon père m’a négligé.
Il s’est précipité sur lui.
C’est absolument fini.
Peut-être.
Bien qu’il n’ait jamais péché….
Tu balaies la cour.
Il a pris une grosse poignée de gari dans la bouche et n’a pu la manger.
Elle a noué son argent au bout de son pagne.
Les cocos sont cueillis.
L’arbre jaunit.
Quelques-unes sont propres.
La tortue a lié amitié avec l'escargot. - Ce sont les gens à coquilles qui se servent de leur coquille pour lier amitié.
Quelle est la date aujourd’hui .
L’enfant est en train de téter.
Ce pagne est vieux.
Il n’a pas le vertige.
Quel âge ont John et Jenny .
Il y alla pourtant et fit comme le roi l’avait dit.
Voudrais-tu acheter de la boisson fraîche en plus .
Rien n'est plus pareil .
Parle, Seigneur, car ton serviteur écoute.
Qui est cette jolie fille en robe bleue .
A quel point il m’est cher.
Mets le vélomoteur en marche.
Le chemin fait un coude.
Il est au bord du chemin.
Il y en a beaucoup.
Le maïs pousse bien.
J’ai heurté quelque chose du pied.
Il est auprès de la case.
Il a mis le vélomoteur en route.
Qu'on se lave vite et qu'on parte pour la réunion.
La mouche et le moustique bourdonnent à mes oreilles.
Je suis en voyage.
râfler quelque chose.
Le singe blanc parla d'un gros fruit sauvage qu'il avait bousculé dans sa fuite devant les cris répétés de certains oiseaux affolés.
Es-tu sot .
Six heures.
J'ai une hernie crurale.
Je suis le dernier-né.
récurer un trou d'eau.
Ta voix est sourde.
Oui, j'ai vendu un peu.
Lentement, pas à pas, le caméléon grimpe au fromager.
Il m'a laissé prendre les fleurs.
Tu n'aurais pas pu le dire avant .
Je réfléchirai.
Il s'est humilié devant moi.
Il l'appela, le gronda sévèrement et lui dit.
L’enfant brosse ses vêtements.
Nous avons le temps.
Quel jour pars-tu .
Il est plus grand que lui.
Que veux-tu acheter .
Le mur s’est affaissé.
C’est un maître voleur.
C'est le moment. Il est temps (le temps a grandi).
Les villageois leur tenaient tête vaillamment, mais ils ne savaient pas se battre la nuit.
C’est à vous cette voiture .
Le Seigneur est avec toi.
Il n’est pas comme ça.
Les hommes ne finiront pas avant que toutes ces choses n’arrivent.
Il est réveillé depuis trois heures de l'après-midi.
Tu m'es revenu .
Je me suis perdu.
J’ai des chaussures neuves.
être chiffonné.
être cher.
Nous les aimons, nous les honorons, nous leur obéissons :.
Quelles sont ces personnes-là .
Il est parti jusqu'à… il est revenu et il a donné tout l'argent que ma sœur a dépensé.
En plein marché.
Je suis ici pour affaires.
Est-ce que ce n’est pas bien .
Cela suffit pour aujourd'hui.
Il s’assit lourdement par terre.
La mer est déchaînée.
Tu as beaucoup de chance.
Tu es très distrait.
Or, c'était Sagbo.
Il a ranimé la flamme de la lampe.
Tout le corps.
Ne te fais pas de souci.
Elle m’a commandé du gari.
Calme-toi .
C'est extrêmement difficile.
Tu crânes trop.
Merci pour la fois passée.
Mauvais temps.
Va voir le médecin.
Il a débroussé pour le travail de groupe.
C’est un enfant qui s’est blessé.
Il a craché du sang abondamment.
réfléchir à quelque chose.
Il a fait tout son possible pour venir chez moi.
bander un arc.
Les enfants au-dessus de trois ans.
Pourras-tu me remplacer pour la réunion .
Il est réellement bon.
Dès qu’il se fut assis, ses disciples s’approchèrent de lui.
Je vais descendre.
Je ne boirai ni eau ni alcool.
C'est exactement cela.
Qui Koku a-t-il dit à Sika qui avait mangé le riz .
Fleuve (au bord du).
J'ai rencontré mon père sur la route.
Ils tirent du canon.
Il ne regarde personne.
Voudrais-tu acheter de la boisson fraîche en plus .
Voilà ce que je vais faire.
aller auprès de quelqu'un.
Essaie de rentrer avant qu'il ne fasse nuit.
Il m'a sauvé de la main des ennemis.
Il a fait un gros profit.
Améliorer la maison.
Ce n'est pas de ma faute.
orange acide.
virginité.
Vérifiez que vous n'avez pas un pneu à plat.
Est-ce qu’il ne le fera pas .
Il s'attrista.
Le feu a pris brusquement.
Ils sont partis ensemble.
Combien tu pèses ces jours-ci, papa .
Lancer des huiles bouillantes.
Il taille ses crayons.
Cela va mieux pour moi.
Alors je suis allée à l'école en bus.
C’est très mauvais.
Il a acheté un porcelet (pour l'élever).
Parlons ensemble .
Les enfants soigneux ont des vêtements propres.
en paix.
Ce serpent a été trouvé à Paris en 1996.
se brûler.
Il se pourrait que Martin vienne aussi.
Nous, les Africains, nous faisons ainsi.
Il a beaucoup grandi.
descendance.
Il a fait pourrir tous les autres.
Non, je ne suis pas là.
Pourquoi faut-il être sage .
Il était chrétien.
Ecoutons-le.
Mais où est-il passé .
Les poissons sont nombreux.
C’est une chose difficile.
Il pleut depuis longtemps.
Je voudrais acheter.
Et il a de grandes dents .
frapper dans ses mains avant d'entrer.
derrière lui.
Je suis en bonne santé.
Elle a fait une bonne action.
Ce n'est pas pareil.
Il bruine.
Elle est enceinte.
Va voir le médecin.
Je ne suis pas allé au marché car il a plu.
Tout lui plaît.
Oh, ceci explique cela.
Heureusement, j'ai une voiture depuis Noël.
Ils rendirent grâces à Dieu de la victoire qu’ils avaient remportée sur leurs ennemis.
Elle a apporté des tomates très mûres au marché.
s'entr'aider.
châtier quelqu'un.
s'appliquer à.
Le malade mange une mangue et une banane.
Il a créé du trouble dans la réunion.
chercher du bois de chauffage.
Considérant qu'il est essentiel d'encourager le développement de relations amicales entre nations.
se détourner dédaigneusement de quelqu'un.
Aimez vos parents.
Il ouvrit la bouche toute grande et regarda.
Il est venu directement.
C'est bon.
bouger.
châtiment.
Prendre la couleur de la tomate.
Votre mère est sortie.
égaré.
Nous suivrons tes conseils .
Et casse les branches.
Et qui est l'homme à côté d'elle .
Il est allé chercher du bois de chauffage (lorsqu’un jumeau est mort).
Ils se mirent à rire de nous.
Elle s'en va voltiger.
Il a mauvaise vue.
Ne t'inquiète pas, papa, nous avons le temps .
Il ne viendra plus.
femme svelte.
Retourner le récipient pour en faire sortir la pâte.
patienter.
Je me gratte.
Chaque soir, il raconte une histoire aux enfants et puis il va au lit.
Je ne me rappelle plus ton nom.
Les chevaux tirent la charrette.
Toute personne a le droit de quitter tout pays, y compris le sien, et de revenir dans son pays.
Il les a calmés.
Mon sort est mauvais.
Cela n'existe pas.
émanciper un enfant.
bienheureux.
Merci pour l'hospitalité.
Salut pour la dépense (argent dépensé).
Qu’est-ce que ce vacarme .
Grain de café.
incliner la tête.
Et si quelqu’un tue, il en répondra au tribunal.
Cette nuit, mon enfant a été très agité.
Il a copié en trichant.
Le malade est dans la maison.
Il faut qu'il leur donne une étable.
Qu'est-ce qu'il y a .
Je veux acheter de l'essence.
Il est endurant.
ictère.
Et déposer tes papiers.
On tamise l’akassa dans l’eau.
Il fait noir.
Tu t'agites trop.
J’ai senti une grande douleur et c’est resté dans mon esprit.
L’Afrique est en premier dans cette situation avec un pourcentage de 41%.
Tu m’as trompé.
Moi, j’irai à la messe à Cotonou.
Tu finis ton devoir.
Ils se sont battus et le marché s'est vidé et tout le monde s'est dispersé.
Je suis la lumière du monde.
peintre.
Ils discutent.
Il ma donné la réponse à ce que je lui ai dit.
Ses livres ne sont pas déchirés.
ll est comme ça.
La goyave est bien grosse.
Pars-tu demain  .
recevoir une récompense.
Il respecte bien la personne.
Tu es bien habillé.
J’ai copié le calcul.
Il t’aime.
Ce que je suis en train d'essayer de dire, c'est que tu ne peux pas revenir ici :.
C'est de mon temps.
Tu donneras telle somme d’argent aux pauvres.
La sauce est cuite.
Réveille-toi, mon enfant.
Tôt ou tard.
Leur enfant.
Le pagne s’est déchiré.
Arrête la voiture.
Quels sont les mois de l'année .
Prête-lui ton livre.
termite ailé en essaimage.
eau agitée.
se joindre à quelqu'un.
Il est sous l’arbre.
Il est allé dans un bon endroit (C’est ainsi que l’on annonce la mort d’un varioleux).
Jeter un sort à quelqu'un.
Une mouche tsé-tsé l'a piqué, il a la maladie du sommeil.
Il leur apparut.
Il est transformé.
Il est grand.
le fait d'être gros.
Il approche.
Il s’est déchargé de ses ennuis sur moi.
Il doit déjà sentir mauvais.
Prends modèle sur lui.
Est-ce qu'il a fait exprès .
On ne plaisante pas avec la mort.
Quel langage tenez-vous là .
Père.
Il fait trop le malin.
Quel temps fait-il .
Il a mal agi.
Des champignons poussent au pied de chaque arbre.
Quand en auras-tu besoin .
C'était ainsi plusieurs fois par jour….
Nous prions Dieu afin qu'il les protège .
chauffer.
Il est à l'heure.
Il a souri.
Cet enfant respecte la personne.
Comme (semblable à).
J’ai une crampe au pied.
Quel jour est-ce aujourd'hui .
Tu ergotes pour rien.
Je me suis réfugié chez lui.
faire affront à quelqu'un.
Ce jeune a grandi et est vigoureux.
Mon panier est garni et lourd.
Oui, je suis en train de faire quelque chose.
offrir des présents au retour d'un voyage.
J’ai eu peur.
Prends garde à toi avec eux.
Il le mangera.
Cela m'a enthousiasmé.
tante paternelle.
Mon conte a pris son vol rapidement et est allé se poser sur un homme.
Nous disions donc .
Il est mort subitement.
Ils souffraient souvent de maladies.
Il a fait son travail n’importe comment.
avoir mauvais caractère.
Comme le soleil se couchait.
C'est très doux.
Mon père a acheté de l’alcool très pur.
Ils se sont mis à s’entre-tuer à coups de fusil.
Le vase dessiné par les élèves est vide.
L'accident a fait deux morts et quinze blessés .
Dan l’a favorisé d’une bonne chose.
Et les récite à son père.
Qui est volontaire .
Ils sont rassemblés autour de l'arbre.
Hé bien ! Ils montrent un homme bien.
Cherche à répondre à la question.
Voici que la vierge concevra et enfantera un fils.
Mais Dieu lui dit.
belle-soeur.
Dès qu'il m'a vu, il m'a souri :.
Va consulter le Fa.
Il y a longtemps.
Fa, dieu qui connaît l’avenir.
Les enfants s’amusent.
Il a tonné.
se laver.
Ils ont une tête ronde et gros ventre.
Dès que le soleil se couche, les poules s’endorment.
Tant mieux (Dieu a fait).
Plusieurs fois.
Un homme allait recevoir le Fa et a renversé son bokɔnɔ. On lui dit : Est-ce bien pour l'initiation au Fa que tu viens .
Non, je n'ai rien vendu.
Je cuis sur feu doux.
Je ne sais pas parler.
tomber.
Il a fouillé dans mon sac.
L’affaire est réglée.
Il m’a accueilli.
Le chien est parti la queue basse.
Tu t’es trompé en parlant.
Il y a vingt ans, c'était différent.
Il a écrasé la carapace d’un crabe.
Il est en colère.
y mettre du sien.
Il est allé chercher du bois (jumeaux).
Je visite la région.
Prends-le en considération.
Ils ont construit la maison très haute.
J'étais à toi.
Une femme danse mal.
Laisse-moi l'enlever.
Merci pour ta venue.
N'abuse pas des médicaments.
Il s'est tué par accident en nettoyant son fusil.
Ecoute ce qu'il fit.
Ce tronc d’arbre est bien rond.
Je n’en puis plus.
C'est le matin.
J’en ai besoin.
Enfin ! Me voilà levé (pour partir).
saisir solidement.
C'est avant l'église ? — Oui, juste avant.
Les nageurs se tiennent prêts à plonger .
Un fruit nouveau.
Les moutons sont blancs et noirs.
changer de tenue.
En chemin.
Je fais manger mon neveu.
Ils leur sautent au cou.
se donner de la peine.
petit verre d'alcool pris au réveil après la toilette.
Faites silence et écoutez.
C'est à son tour de courir.
ancien.
Tu es envieux.
Les arbres ont des feuilles neuves.
Le voilà dedans .
Ils chantaient sur un ton élevé.
Ils réparent le chemin.
Heureusement que tu es venu.
Tu vas être en retard.
Le lion et le tigre sont des animaux féroces.
Le jardin était sous l’eau.
Annie apprend à broder.
Je m’en vais manger.
Il ne bouge pas de son trou.
Il travaille trop en cachette.
Ils se sont hâtés et sont partis.
Du matin au soir.
Ses canards.
Aussitôt le vélo réparé, je m’en irai.
A 8 heures moins le quart.
Il grandira.
signale l'harmonie vigoureuse d'une symphonie.
Je suis venu pour travailler.
C'est bien, donne.
nouvelle.
Mon grand frère est mort subitement.
Va le voir pour moi.
Il vola de même un livre et un cahier.
J'en suis sûr.
Il y a trop de vacarme.
La boulangère a des pains dans le four.
D’où es-tu .
Les élèves vont dessiner un ballon.
Je ne veux être un obstacle pour personne.
Combien tu pèses .
Mon corps n’est pas rapide.
Bill conduit une moto.
Les maîtres recompensent les élèves attentifs et travailleurs.
Le voici là-bas.
Ne m'importune pas.
Il s’est sauvé de moi (à mon insu).
Ne vous inquiétez pas de votre nourriture.
Bien qu’il n’ait jamais péché….
Je les aime.
Ils ont supplié mon père par mon intermédiaire.
Le livre fermé, l’élève répète sa leçon.
J'ai laissé tomber et suis devenu la risée pour eux à la maison.
Le travail est fini.
C’est trempé.
Le maïs sort de terre.
ye ɖo linkpɔn bɔ ayi yetɔn mɛ kpe lo bɔ ye ɖo na do alɔ yeɖee ɖi nɔvinɔvi ɖɔhun.
Gros ventre.
Il en a ajouté un en plus.
Elle est venue.
La sauce est liquide.
Certains.
Comment t’es-tu mis en colère .
Personne ne pourra m’enlever d’ici.
Elle a refusé de préparer la pâte.
Pourvu que j’annonce l’Évangile.
On s'en sert pour mesurer le tissu.
Est-ce qu’il mange bien .
Merci pour, salut pour.
Je suis tracassé.
jeune fille.
Le feu a emporté toute la case.
Elle est supérieurement belle.
D'Égypte, j'ai appelé mon fils.
Ce buisson l'a protégée de la pluie.
Tu vas te mouiller.
Quand vous êtes partis, Kofi est arrivé.
Coudre un tissu.
Rendez-lui ce service avant qu'il ne vous écoute.
sentir.
Les enfants sont à côté de la télévision.
Je me suis donné de la peine pour rien.
les gens.
Mon conte a pris son vol rapide et est allé se poser sur Dadaségbo et sur Yò.
Il ne va pas pleuvoir avant 5 heures de l'après-midi, n'est-ce pas ? :.
Habituellement, oui.
Merci .
A l'instant, elle en rencontra et s'y plongea avec délices.
empêcher quelqu'un de s'en aller.
Il a simplement posé la jarre sur sa tête.
Pendant vingt minutes.
Très peu d'élèves la fréquentent.
Les enfants viennent à l’école pour travailler et non pour se dissiper.
Anne pleure, sa poupée est cassée.
Il mange comme eux.
Tu te relâches.
Quelle histoire .
Il veut montrer le chemin de Dieu à tous les hommes.
faire signe des yeux.
Et ta famille, est-ce qu’ils vont bien ? :.
Moi aussi.
Un malheur m’a frappé et il s’est mis à se réjouir de mon malheur.
à l'heure.
malaxer.
Cela ne me regarde pas.
Ce pagne est usagé.
Même si on réparait tout.
Je suis en train de les adorer.
Salut que l'on adresse le soir.
Cela m’a découragé.
Il nous groupe.
Quelle forme a-t-il .
Son doigt lui fait mal.
Le joueur de tam-tam dit que le rythme est dans le ventre.
La jalousie fait beaucoup de mal aux femmes.
Il urine du sang abondamment.
Les ananas furent cueillis et portés au marché.
Salut (merci) pour l'argent.
Je me suis égratigné.
Elle a un gros rhume.
Donner un surnom à quelqu’un.
Garde la maison.
A qui as-tu parlé .
Le mort dit un bon mot au fossoyeur : nous nous rencontrerons dans un chemin étroit.
Si vous parlez anglais, vous pouvez voyager n'importe où dans le monde.
Nul ne sera l'objet d'immixtions arbitraires dans sa vie privée, sa famille, son domicile ou sa correspondance, ni d'atteintes à son honneur et à sa réputation.
Il a perdu connaissance.
Je ne vendais pas dans cette boutique.
aujourd'hui.
Les soucis d’aujourd’hui sont passés, il reste ceux de demain.
Ils manifestent.
Ce n'est pas nécessaire.
J'ai un garçon et une fille.
Je dois l'aider de plus en plus.
La tisane trop chaude brûle la gorge.
Les oiseaux détruisent les insectes.
Remue-toi un peu.
Tu ergotes pour rien.
Il y a aussi une mairie.
Il l'a fait gratuitement.
Les passants sont rares.
Je veux.
J'allais chez lui.
Les pygmées sont de grands chasseurs.
J'exulte en Dieu mon sauveur.
palmier raphia.
Qu'y a-t-il encore .
C’est quelque chose .
Cet alcool manque absolument de nerf.
La pointe est rentrée profondément.
La prière que j’ai faite a été réellement efficace.
certainement.
Nous nous sommes blessés.
On m'a donné huit jours de congé.
Salut pour….
Je lance de l’eau.
Mon père a acheté une voiture neuve.
Parce qu'ils pensent que nous sommes mal payés.
On les recevrait parfaitement.
être chauve.
J'ai pris un refroidissement.
Il a pris un peu de beignet.
manquer de respect à un supérieur.
Elle a baigné l’enfant.
J’ai répondu à sa devinette.
Fais au moins cela.
abri pour les bovins.
Cesse de gémir, cher ami, laisse-moi faire.
Ces mouchoirs sont brodés.
On dit ça.
Cela vaut mieux.
fillette.
mélanger deux liquides.
avoir beaucoup de connaissances.
Es-tu là .
Peux-tu me laisser seule un peu .
Les apprentis font bouillir des pâtes.
Nos maisons sont voisines.
oui .
Nous ne pouvons labourer ce champ pierreux.
Il a fait des acrobaties.
Fuis ta femme.
Il ne regarde personne.
Il est infirme d’un bras (bras estropié ou coupé).0.
faire un rabais.
La fumée s’échappe par le toit de la maison.
mendier.
Il se releva et vient vers les disciples.
La plus jeune dit.
faire des recherches pour quelqu'un.
Il bâille.
Il répare la pirogue.
Ils se précipitèrent sur lui.
C'est très bon.
Bill parle français, américain et italien couramment.
Kofi n'a pas travaillé, pourtant il a reçu de l'argent.
J'ai des allumettes.
C'est résistant.
Qui a gagné .
C’est à cause de son comportement que je me suis tu.
Former une association avec quelqu'un.
Même si tu es dans la misère.
avoir telle ou telle habitude.
Appuie-le contre le mur (Găn ɛ...).
Il pose des questions sur des détails.
Il m’a parlé en secret.
être ébranlé.
Te voilà .
Le miel retint si bien ses pieds et ses ailes qu'elle ne put en sortir.
Va me chercher ma pipe à la tête de mon lit.
marquer son temps.
Je sème du maïs.
C’est le chien qui court après les poules.
Ses compagnons l’abandonnèrent.
Fais doucement.
Ah .
Il m’a mis à nu.
Écoutez ces paroles.
Il est devenu très riche.
Tu fermes la porte.
résider.
J'ai vu beaucoup d'étables, de chèvres et de moutons chez les paysans.
La fumée s’échappe par le toit de la maison.
Elle a enjambé son enfant.
Tu dois obéir à ton père.
Sorte de haricot.
Comme mon Père m’a envoyé, moi aussi je vous envoie.
Tu parles à tort et à travers.
Mon pied me démange.
Merci, salut.
Il m'a rejeté.
Le marchand marche péniblement dans le champ labouré.
ouragan.
ah .
C’est une sauce simple.
Après quelques années, ils se sont revus.
Je vais m’affronter à lui.
A un de ces jours.
Cet événement a soulevé tout le pays.
Amenez-la vers huit heures demain.
Ouvrez la porte.
enfanter.
Nous partirons après que Kofi sera venu .
Ils sont dans la maison.
Vérifie si le compte est juste.
Il a rencontré mon père.
Quand le patron arrive, fais comme tu penses.
Il est auprès de la case.
J’ai gagné beaucoup d’argent aujourd’hui.
Il est venu chez moi pendant que je travaillais.
Elle a un gros ventre.
Ils sont sur la route.
Il ne fait pas bien son travail.
Il a osé aborder son père.
Aussitôt, elle s'en va voltiger autour de la lampe, s'y brûle et meurt dans la douleur .
Il fait exprès de dire du mal sur moi.
Prépare le terrain.
Du mardi au jeudi.
Où a-t-elle accouché .
rasoir.
ampoule de médicament.
le nouveau testament.
Nous avons regardé.
appeler de nouveau.
Cet enfant est très affectueux.
On glisse dans la boue.
acheter de l'huile.
L’élève prend son livre pour faire son devoir.
Que vous cessiez ce travail .
Il a dit une parole efficace.
Nul.
Combien de personnes .
Il a mal agi.
Les garçons et les filles sont au cours élémentaire.
Qu’est-ce qui m’arrive .
Ils vivent dans des huttes.
A-t-il été reçu à l’examen .
Bébé fait ses premiers pas.
parler.
Un jour, des ennemis féroces et sanguinaires attaquèrent le village de Boako, ainsi que tous les villages des environs :.
C’est sec et bien dur.
Peux-tu m'en donner la preuve .
Tu iras en mon nom.
Je suis comme ça.
Il a raconté tout ce que j’ai fait.
On filtre le café.
Il se leva d’un seul coup.
Kofi est venu, mais il n'a pas attendu .
être délicieux.
Prier pour quelqu’un.
Il agit sans réfléchir.
C’est de la nourriture.
absolument.
Chaque chien a un collier.
avoir des blessures à la bouche.
rendre un culte aux nà en leur offrant à manger.
Je me suis blessé.
Combien en a-t-il eu .
Le paysan coupe le mil.
II m'a pressé un abcès.
C’est passager.
Est-ce que tu as bu, tu n’arrives pas à te tenir droit .
Il m'a grondé.
Il a un ictère.
Mawu wɛ blo koklosi nukɔntɔn ɔ.
Ils ont commencé à jouer du tam-tam.
Parfois, le maître montre son travail comme modèle aux autres élèves.
On mange avec le malade .
Qu’est-ce qui te fait rire .
Il est prétentieux.
C’est celui qui a payé la boisson qui prend le fond.
Pourquoi m’aimes-tu .
La vitesse peut tuer, la drogue aussi :.
Ils se promènent à pas lent.
Ça ne suffit pas encore.
Prends ceci.
Dieu soit béni .
Voici pourquoi j’ai agi de la sorte.
Les conseillers qui sont dans ce village travaillent bien.
Je refuse complètement.
On va vous punir tous les deux.
Avale le comprimé d’un seul coup.
Il a aspergé d’eau le vodoun.
Tu n'aurais rien à perdre et tu pourrais peut-être avoir beaucoup à gagner.
Fi e nyɔ ɖεkpε do ɔ emi ɖokponɔ wε tun'.
bêcher.
Il fumait une cigarette quand je suis entré dans la pièce.
Chaque soir, il raconte une histoire aux enfants et puis il va au lit :.
Il me doit deux cents francs.
A quel niveau de travail t'es-tu arrêté .
Voici mon papa.
Patience .
Le père a creusé un trou (pour recueillir l’eau) large et profond.
Et ces enfants qu’ils ont amenés à la maison….
Qu'est-ce que cela peut me faire .
Regarde sans toucher.
Bonne nuit .
Quand aimes-tu .
Tu ignores mes habitudes.
se regarder dans un miroir.
On a écouté la chanson.
bâillonner quelqu’un.
C’est ton tour.
Il manque de courage.
Ils se sont révoltés contre lui.
Tu parles absolument sans rien craindre.
Je les oublie.
Kofi a mangé (de) l'igname.
Le vent a beau souffler, le tronc des gros arbres ne bouge pas.
Toi et moi.
J’ai acheté un petit récipient.
appeler.
Moi-même.
C’est très bien.
Il est venu au milieu de la foule.
Tendre une corde.
au seuil.
Il mange du pain.
Le roi est mort.
Il a pris la viande, l’a fait cuire et l’a mangée.
Ah ! Ah ça ! Tiens .
C’est maman qui sera contente.
Je cherche un jeune cabri (pour l’élever).
Quel genre de parole as-tu dit .
Ils sont fils d’un même père.
Il m’a parlé.
Je dois dire que j'ai été plutôt surprise.
As-tu faim .
Si la dette est réglée, la dette est coupée.
Les parties de la tête sont le front, les oreilles, les yeux, le nez, la bouche, les joues, le menton.
C’est très cher.
Son père et ses frères ont gardé délicatement sa calebasse.
Il est assez âgé.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant.
J’en ai bu.
Si c'était à toi, comment ferais-tu .
Jeter un sort à quelqu'un.
Le temps est couvert.
C’est très cher.
Merci pour tout ce que vous faites pour moi.
J’invoque le Seigneur.
Eteins la radio.
Nous autres.
Je l’ai surpris.
Tu as fait beaucoup de progrès.
s'acquitter de ses obligations envers les esprits, les morts, le fâ, les vaudouns.
Tu as mis la brouille entre eux.
Le Bénin est un pays très intéressant.
Tous ont droit, sans aucune discrimination, à un salaire égal pour un travail égal.
Le courage, l'amour, la générosité sont des valeurs rares.
Méchant.
Il a refusé de se lever.
malin.
Tu ressembles tellement aux Béninoises.
Nous soignons notre cahier et nous apprenons nos leçons.
faire la tonsure (pour un clerc).
Il n’y a pas de livres.
Je vais manger des pâtes, des pâtes rouges, du riz, des haricots et je vais boire un peu d’eau.
II leur interdit d'en manger.
sincère.
C'est pendant que tu te lavais que je suis venu.
infliger une amende à quelqu'un.
Nous habitons côte à côte.
Main droite.
Tu t’es donné beaucoup de peine, quel bénéfice en as-tu retiré .
Mets tout en ordre.
Il s’est emparé de ton double.
Hélas .
Cela fera environ cent Francs.
La grande soeur a acheté une grosse mangue qui est délicieuse.
action de griller.
Tu te promènes .
Le chat a sauté sur la table.
enlever.
Je vais uriner .
blague à tabac.
L’enfant s’est brusquement réveillé.
Est-ce que tu as retrouvé ton porte-monnaie .
Bref, nous cherchons le bonheur.
La pluie et le vent plient les arbres.
Dieu les avertit en songe.
Tu achètes des oeufs.
Il est en apprentissage.
Attache les traverses autour de la clôture.
Les infirmières lui donnent des soins.
Il se mêle de tout.
demander la permission à quelqu'un.
Mon frère aîné.
Je ne boirai ni eau ni alcool.
Des pas retentissent dans l’escalier.
Le fermier conduit les boeufs à la rivière.
Le B énin et le Togo produisent du coton.
Dans cette même journée.
Je devrai y aller en voiture ou en avion vu que les conducteurs de train sont en grève.
Maintenant, les haricots sont touffus.
J'ai habité au Canada et aux États-Unis avant de venir en Irlande.
J’ai réchappé à un accident.
Enferme-les pendant huit jours dans ta malle.
La chasse lui a été favorable.
C'est le nôtre.
La charge est très lourde.
mensuellement.
Il a consulté et a trouvé de mauvaises choses pour moi.
être penché.
Elles allaient au concert.
Je n'accepte pas cela.
gâter un enfant en le considérant toujours comme un bébé.
Et maintenant, où vas-tu .
jeûner.
Tu plaisantes .
Je ne mange pas de poisson cru.
Son pantalon est très sale et il sent très mauvais.
  Et moi donc, je vois que... la circoncision...
Il m'a dit que tu ne viendras pas.
Il voulut la ramasser.
Le verre est sur la table .
Tiens donc .
Abɔbɔ nyɔ́ mlí.
S’il y a une tempête.
Pas mal, merci.
Cela m’a surpris.
Que tu sois heureux du matin au soir.
Elles sont vieilles.
Le spectacle va commencer.
Il est sur la pointe des pieds.
satisfaire.
Si la case est tordue le sommeil ne l'est pas.
Un ami loyal.
Il a refusé de me suivre.
Il gémit et est épuisé.
S'il pleut, le temps fraîchira.
Si Kofi vient à n'importe quelle heure, nous partirons .
Que vas-tu en faire .
C’est la clé.
Je vous enverrai des lettres.
Il s’est précipité sur l’argent.
L'argent est avec mon père.
Plusieurs chats.
Je ne peux pas vous rendre jaloux.
Les oiseaux se sont envolés.
Ne mangez pas de légumes frais.
Nous prions Dieu afin qu'il les protège.
Qu’est-ce qu’il y a ici .
La fermièere jette du grain aux poules et aux canards.
Cesse de gémir, cher ami, laisse-moi faire.
Fais doucement là.
Je suis fatigué.
Il est instruit (familier et admiratif).
Il est près de la maison.
Que fait-il avec cet argent .
avoir mal à la tête.
Pouvez-vous m’aider .
appeler un malheur sur quelqu'un.
Tu bifurqueras à droite.
Cet homme était juste et pieux.
Mais si la première poule a pondu le premier oeuf.
ovationner.
Les oiseaux soutinrent qu'un papillon aux ailes rouges de sang les avait effrayés.
Tu n’es pas patient.
Ce n’est rien.
Pourquoi es-tu en proie à l’envie .
Nous avons décoré la case.
Les élèves se préparent à rentrer en classe.
parler d'une chose.
grêle.
Voici de la sauce de sésame.
On peut faire de différentes façons.
La charge écrase son corps.
Elle a mangé du gali (Elle est enceinte).
Pas quand nous devons nous promener.
Bois .
Il les mit l’un en face de l’autre.
Celui-ci est plus joli que l'autre.
Il a pris de l’herbe à pleine poignée pour l’arracher.
Quand chacun dit  " c'est d'abord mon maïs à moi qui va passer à la cuisson ", le feu finit par s'éteindre.
mettre de côté.
J’ai des soucis.
Il aura quatorze ans en décembre.
C’est à qui le tour .
Il a déplacé l'apatam.
J'ai déjà vendu à quelqu'un.
Il sent mauvais.
La corde finira par casser.
Dès qu'il m'a vu, il m'a souri .
Et ne nous laisse pas tomber dans les pièges du Diable.
L’homme devient vodoun après sa mort.
Il m'a donné un coup de pied.
guerrier.
Qu'est-ce que vous avez .
La princesse est chez elle.
enfoncer une pointe.
Souvenez-vous de moi au moins de temps en temps.
J'aurai tôt fait de te débarrasser de cette vermine.
Où est ton compagnon .
Mon habit est mouillé.
Le fusil a tonné.
Le boulanger retire le pain du four.
Le malade est mort.
Les villageois emporterent une victoire retentissante .
Je ne suis pas éloquent.
D'où est venu le premier oeuf .
Il boude.
Une personne correcte n’avale pas la pâte gloutonnement.
Ne coupe pas le palmier, épargne-le.
Paul, voici Jean :.
Le voleur et son chien se méfient des gendarmes.
L'enfant réfléchit.
fainéantise.
Je suis très heureux.
Il s'attrista.
Le quai est désert.
Je ne m’adresse pas à toi.
décortiquer.
C’est plein à déborder.
Il coupe l’herbe.
Salut à celui qui est assis.
Les enfants du cours secondaire sont déjà en vacances.
devenir libre.
Je me couche à dix heures.
Des feux d’herbes brillent dans les champs.
On lui a fait un talisman.
Sous un arbre.
effroi.
Ma femme.
Vous verrez, c'est indiqué.
recouvrir quelqu'un d'un pagne.
Je me suis fait une profonde blessure.
Levez-vous.
S’adresse-t-il seulement à ses apôtres .
Quel jour de ce mois viendrez-vous .
J’ai eu une grande frayeur.
Le jour est reporté.
Je sais parfaitement.
Qu’y a-t-il .
Tu n'es pas revenu à la maison une seule fois en cinq ans.
Quel travail fais-tu .
Elle me voit chaque matin.
Vous êtes venus me saisir comme si j’étais un voleur.
Tu as bien lié tes cheveux.
Qu’avez-vous fait à ce poulet pour qu’il répande ses plumes ici .
Quelques oranges.
Il fait le bébé.
Je n’ai pas encore bu en l’honneur de ton nouveau-né .
La branche a craqué.
Il y a beaucoup de gens dans la rue.
Je n'ai pas trouvé le temps.
Il est indépendant.
Les enfants ne manquent pas dans le giron d’Awlégbè̀.
Dans notre rue.
Tu franchis le pont.
Il a caché le livre.
Il est plus bête qu’un cabri.
On liquide.
Il est muet.
Il a mis la discorde entre les personnes.
Celui qui recherche la racine d’agbàgbé n’y arrivera jamais.
Je n’ai pas de chance.
J’ai quitté la maison à 10 ans.
Il est dans la misère.
Tu peux prendre le train ou un taxi.
par dessus le marché.
Et tu dois acheter le ticket obligatoirement avant d'entrer dans la maison.
Et moi, quelle est ma position .
Nous vous aimons.
mamelon.
Ils réussiraient.
Il est en deuil.
blesser.
Je veux acheter des bananes.
Cela me sied très bien.
forcer quelqu'un à.
Il donne un espoir de bonheur et de joie.
Qu’ils gardent tous le silence afin de prendre la parole.
Et on fait la bouillie avec.
narine.
II est sous la table.
Il cherche une occasion pour travailler.
Il transporte du sable.
Je suis ému.
Un litre et demi.
Il ne dort pas la nuit.
J'habite à Abomey.
Les moutons sont blancs et noirs.
Il est petit, mais propre et confortable.
C'est tout à fait impossible, désolée.
J’ai une bosse au front.
se raser.
Et je les entasse dans la cour.
Tu leur distribues des images.
Pyjama.
Les chiens le rapportent.
L’affaire est terminée.
agir.
Et mon frère est à la pêche.
mesure.
faire des scarifications.
II est agréable.
Je ne retiens rien.
Fais très vite, ne traîne pas.
Est-ce que tu vas bien .
Je dors bien.
briller.
Son pied est enflé.
Il me faudra beaucoup d'années avant que je parle fon, jusqu'à ce que ce soit bien.
On mettra des fleurs sur sa tombe.
Je l'ai fait à contre-coeur.
C'est involontaire.
Le grand frère a quitté les gens sans rien dire et est allé à la maison.
Ne cours pas à droite et à gauche.
parjure.
Je l'ai soupçonné de vol.
Commence à travailler.
C’est faux.
être bas.
Grand lac Ahémé, laisse-moi aller à la maison .
Accompagne-le.
Nous allions à la maison.
Le soir, on pousse les verrous.
Ils les étudient.
Je ne savais pas.
Comment fais-tu de si bons gâteaux .
Les spectateurs étaient si contents qu'ils ont applaudi les acteurs au milieu de la pièce.
Il a la varicelle.
ameuter le quartier.
Qu'est-ce qui fait que .
C'est une maladie grave.
Ils l'obligèrent à le faire.
Plus grand.
Le pneu du vélo a éclaté.
Quand te réveilles-tu .
Autres temps, autres moeurs :.
Il m’a saisi brusquement.
Bill et moi parlons fon et français.
Il boit pour oublier.
Il s’est appauvri.
Il est très régulier dans son travail.
broussard.
Il est entré dans le village.
C'est lui qui a chanté.
Cela lui déplaît.
Parle plus fort.
Le troupeau de boeufs rentre à la ferme .
Parmi vous qui vous disputez la première place, lequel va être le maître du lieu .
Et sortit sans être vu.
Lorsque les bananes sont parvenues à leur grosseur normale, on les coupe et on les laisse mûrir.
Seul l'enfant qui sait se laver les mains mange avec les adultes.
Elle a insisté pour que je reste.
Et cet autre œuf, d'où vient-il .
Elle est la plus âgée.
Je pensais qu’il viendrait.
Il y a de la pâte ici.
négation forte.
Je l'ai regardée de près.
Cela me suffoque.
jupe spéciale pour certaines danses vaudoun.
Petite table.
Il porte un bel habit.
As-tu compté l’argent .
Et les encourage dans la montée.
Il a traversé le cours d’eau.
Qu'as-tu pensé là-dessus .
On peut encore utiliser cette machine.
Pourquoi es-tu calme .
C'est facile.
descente.
La poule se promène suivie de ses poussins.
Je leur ouvre la porte.
Mais, en revanche, il y a un grand aéroport.
N’exploitez pas votre prochain.
Il parcourt toute la région.
S'il plaît à Dieu.
Mon corps est sans force.
Il a joué agbálɛ (Jeu d’enfant).
Nous sommes ensemble.
Un individu mordu par un serpent, prend peur à la vue d'un simple ver.
Pourquoi aimes-tu te promener au bord du lac .
Il a des rides sur le visage.
Tu veux me dire qu'il va mal .
Tu avances vers le premier carrefour.
Elle est en train de lui donner un baiser.
Je les rassemble.
Tempête violente.
Nous allons en classe pour étudier.
Oui, je suis bien arrivée.
Je ne suis pas ton esclave.
Il est allé à la maison.
Le jardinier plante des rosiers .
Aussitôt, elle s'en va voltiger autour de la lampe, s'y brûle et meurt dans la douleur.
écrire un livre.
Voilà ma proposition.
L’eau de ruissellement coule.
Je vais faire ma valise.
Tu dis trop de moqueries sur les gens.
Ton enfant.
L'orage s'est abattu sur la ville.
Il a fait comme il convient.
L’élève prend son livre.
Il viendra sûrement.
Tu es mon aîné.
Quelqu'un est venu.
Tu parles avec autorité.
livrer quelqu'un.
La voie est libre.
Salut pour la nuit.
être heureux.
ticket de voyage.
Il a ri à la dérobée.
Tu viendras à ton tour.
J’aimerais visiter le zoo.
Notre école est un grand et beau bâtiment dont les murs sont en briques.
Il faut qu'il parte.
J’ai une plaie inguérissable.
Le grand vent est en train de souffler.
Oui, elle est complètement guérie.
C’est plus insipide que de l’urine de cheval.
J’ai des ennuis.
grandes lèvres.
en haut de la montée.
Mon voisin a des fleurs à sa fenêtre.
Répète tout.
Pourquoi est-ce que tu m’épies .
Il y a une église dans ta ville.
La voiture a viré brusquement sur moi.
Sous beaucoup d'aspects.
Il entra dans la pièce sans frapper.
Au cas où il demanderait, dis-lui que je reviendrai mercredi.
Mais le roi dit.
avoir de la tension.
Ils ont eu honte.
Déjà .
tibia.
foudre génératrice de grosses pluies.
s'habiller.
Je suis vivant.
Et ne nous laisse pas tomber dans les pièges du Diable.
Les crapauds vivent dans des lieux humides.
Les noix de palme sont bien détachables.
II l'a affranchi.
Jamais au grand jamais, je n’insulterai plus mes aînés.
Il lui choisit des chaussettes.
Comment s'appellent-ils .
installer le Fá pour le consulter.
Pourquoi ne bois-tu jamais .
Il y a un restaurant indien dans ma rue.
La vache a donné un coup de pied à Jean.
Je me lève à 6 heures.
C'est son mari.
J'ai mal à l'estomac.
C’est pourquoi, moi, je m'énerve vite.
Il nous groupe.
Qu'est ce qui te fait rire .
Lequel est le mieux .
C’est résistant.
Ils me gâtent.
farder.
Comment on appelle ça .
danser de travers.
Tu en as de la chance .
Non, vendez-moi de l'akassa.
On a coupé le cordon ombilical de l’enfant.
Quelle intelligence .
Il vient, il ne vient pas, c'est pareil.
Il faut qu'il leur donne une étable.
L'an dernier, j'ai demandé au propriétaire de la maison de s'occuper de mon chat pendant l'été.
Venez un à un.
Lave-toi les mains.
Il n’aide jamais personne.
Il se leva de terre, se tint debout et se mit à marcher.
lobo na jla nunɔmɛ eɖee tɔn kpo do hɛnnu tɔn kpan ɖó.
Ils courent dans les champs.
Il y a une église dans ta ville.
L’enfant est caché sous le lit.
Nous étudions le fon.
Vous devrez terminer ce travail pour demain.
Tu as un chat dans la gorge.
L’amour ne plastronne pas.
bataille.
Je n’ai pas trouvé un moment.
Il est le chef de la localité.
Réjouis-toi et tressaille d’allégresse.
Pouvez-vous l’écrire .
"Nu kan byɔ ɔ xo wɛ nɔ gɔ nu we à ?".
Le malade est dans la chambre.
Le roi Gézo est dans sa majesté.
onze.
Tu dois me raconter.
J’ai des boutons sur la cuisse.
Il a approfondi le puits.
Et cet autre oeuf, d'où vient il .
C'est plus ou moins bon.
Il mangea tout son saoul.
Elle est enceinte alors que son enfant a moins de deux ans.
Tu te hâteras d'aller au marché.
Il manque de confiance en moi.
être à l'heure.
Fais signe à la voiture.
J’en ai perdu le bout.
Que voyez-vous en classe .
Ne sois pas impatient.
C'est dégoûtant.
Ouvre légèrement.
Il a confiance en moi.
Que je prenne les devants .
On ne laisse pas la tête pour coiffer le genou.
Ça marche bien.
Si le régime de palme est mûr, on le coupe et on le taille.
C'est si grave .
Je veux vous voir séparément.
Comment allez-vous .
Pose ta main sur Josué.
Le chien a des poils noir et blanc.
Mon corps est brûlant.
Le ciel s’assombrit.
Il recherche trop à se faire remarquer.
secouer la main après avoir touché quelque chose de piquant.
On prend de la sauce.
L’homme n’est pas fait pour vivre solitaire.
être joli.
Ils vous aiment.
chercher un moyen.
Le maïs est vigoureux et compact.
Le travail doit être fini avant la fin de l'année.
ne pas bien entendre.
Puis il sauta vite sur la petite chèvre.
Enquête là-dessus pour moi.
Voici les tomates invendues qui restent.
Et il saura ce qu’il y aura à faire afin que cette chose cesse un peu.
Faire une bonne action.
faire une cérémonie pour un vaudoun.
Vous avez sommeil.
Fais vite.
Il fit descendre le garçon de la voiture.
Blanc avec noir donne gris.
Salut pour la dépense (argent dépensé).
blennorragie.
Le vaudou est venu sur lui.
aller se mettre à l'écart.
Il rencontre.
cobonu e ka na ɖɔ hwɛ do e e ɔ, e ɖo na n'ɛ mɛ e na sixu hwlɛnnɛ ɖɔ hwɛnukɔn e.
Il s’est absenté.
explications gênées et maladroites.
C’est très bien.
Il a volé. - Qu’a-t-il volé ? - Il a volé de l’argent.
action d'écrire.
Il devrait dormir maintenant.
Quand l’autorail démarre, il roule d’abord à une allure modérée.
Mon père m’a envoyé une lettre.
Il y a trois jours.
Ce n’est pas une plaisanterie.
Les autres vont avoir peur et ne feront plus ainsi.
La bouteille est vide.
Le tissu est fin.
Il est tombé brusquement.
Pars-tu ce soir .
Je suis ému.
Donc, elles sont déjà grandes.
Nous allons nous associer pour faire cela.
Il est raisonnable.
J’ai un visiteur.
J’apporte mon manger.
nom propre d'un garçon.
Ne sois plus son camarade.
Elle est à terme.
Au chat.
C'est un travail difficile.
Il va dans l'au-delà.
Elle a ramassé la nourriture à la hâte.
Je suis venu ici pour faire le travail gratuit demandé par le chef.
Tu le mettras à cet endroit.
La pointe est rentrée profondément.
ne pas tout manger.
Il se tient bien droit.
Qu'est-ce que vous faites .
Il a de l’asthme.
se renfrogner.
Il ressemble à son père.
ordonner quelqu'un prêtre.
On a demandé une femme en mariage pour un impuissant.
Je veux coudre ma culotte.
Il a consulté et a trouvé de mauvaises choses pour moi.
Les chiens font peur aux poules.
Ton pagne est solide.
Tu es plus âgé que moi.
Je vais aller au marché.
Cet enfant est très vif.
charançon.
trancher un différend pour quelqu'un.
J'ai débroussé une grande brousse.
La maison est inoccupée.
On l’a enterré.
Qui à son tour accusa le singe blanc.
Moi, je cherche toujours du travail.
Il proclame la parole de Dieu.
Mes livres sont gros.
II est très velu " il pousser poil passer endroit tout ".
  Donc ! Moi, je m’appelle Kiki.
Le lait a monté et a débordé.
Je ne pourrais pas le quitter.
hydropisie.
J’insisterai sur cette parole et dirai.
J’ai perdu le bénéfice.
Mais ils sont tous deux si charmants .
Je ne suis pas bête.
Épouvantés par le disque lumineux qui montait dans le ciel, les ennemis préférèrent quitter précipitamment le pays.
boîte à craie.
Sa mère pleura et dit.
L'enfant est un pagne.
Je travaille dans un magasin.
Paul tenait dans ses mains une petite grenouille.
Le chien est parti la queue basse.
Maintenant, prenez des notes :.
un serpent enroulé sur lui-même.
Cela fait du bruit.
Il est sous sa protection.
Ouvrez vos livres.
Il a renversé la jarre.
Tous sont égaux devant la loi et ont droit sans distinction à une égale protection de la loi.
Ca y est .
Cet enfant a une grosse bouche tombante.
Vous êtes en train de prendre l’air .
Peux-tu m'en donner la preuve .
répondre à une invitation.
On l'a emprisonné.
  Et cette pâte, on peut la manger avec de la sauce, n’importe quelle sauce par exemple la sauce gluante.
Le sol est plat.
C'est quand la guerre s'arrête que l'on raconte la guerre.
Autrefois.
Il a usé le balai.
La nourriture était insuffisante pour eux.
Tu as donné cela .
Il m’a livré à quelqu’un.
avoir des relations sexuelles avec une femme mariée.
Il est resté bouche bée.
Il boit comme un trou.
enlever son pagne.
Celui qui recherche la racine d’agbàgbé n’y arrivera jamais.
Pour que l'argent ne manque pas à sa femme .
Toute sa chevelure est blanche.
Non ! Moi, moi, je ne cherche pas ça .
Mon père est à la chasse et mon frère est à la pêche.
Venez et voyez.
Pierre, en effet, n’était pas encore entré dans le village.
Il a la variole.
Tu as creusé un fossé dans quelle partie du champ .
chantier.
Je sais que je t'aime.
Il s'est détaché et est resté accroché.
On a dit au margouillat mâle qu’il sera chef. – A condition que l’on rende d’abord hommage aux enfants porteurs de gourdins.
Le maître a des cahiers à corriger.
Les moissonneurs ont le visage rougi par le soleil.
massue.
Je t’assure qu’il n’est pas venu.
Tu n’auras même pas un grain.
ouvertement.
Je m’en vais à la maison.
L’oiseau s’est envolé.
Les bouchers accrochent des quartiers de viande.
C'est très compliqué.
J'ai fourni une participation.
Il n’arrive pas à sortir par le passage.
sorte de légume.
jeune homme.
Kofi travaille nuit et jour.
Il m’a heurté violemment.
J’ignore la cause de son départ.
Le marteau a son poids, l'enclume a le sien.
Tu tourneras sur ta gauche.
Il est allé chercher du bois (jumeaux).
Tu n'es pas présentable.
C'est son mari.
Où passe-t'on pour y aller .
Il a mis une entrave à son cabri.
Au suivant .
déterrer l'arachide lorsque la terre est dure.
L'enfant est une chose (précieuse).
Le Seigneur est apparu à Pierre.
un élu.
Les poissons sont nombreux.
Notre mère nous gâtait beaucoup quand nous étions petits.
Quel âge a votre chien .
Il y a du poisson.
grimper une côte.
Les écoliers attentifs sont penchés sur leur travail.
Les mécaniciens sont au travail .
jour de punition.
Nous allons partager équitablement.
Il a refusé de me suivre.
remettre la dot à quelqu'un.
Il s’est abrité contre la pluie.
Tout individu a droit à une nationalité.
chant.
Je peux avoir quelque chose à manger .
par surcroît.
Le gros marteau est lourd.
briller comme un miroir.
Du mardi au jeudi.
Je m’incline en signe de respect.
soi-même.
Ton bonheur sera ainsi assuré.
Le calme est revenu.
Il est en colère.
Il s’est dégagé avec succès de l’affaire.
Mais il semble qu’il va pleuvoir dans l'après-midi.
L’arbre à palissades est encore vert.
Il est constipé.
Oui, j’ai vendu tous mes légumes :.
Le maçon fait du plâtre.
Si on est allé soigner des malades, on sent l'odeur des médicaments.
Je lui ai déplu.
en toute petite quantité.
C’est un enfant qui s’est blessé.
éclater en sanglots.
Qu'as-tu pensé là-dessus .
Nous sommes en retard.
Je suis content.
Il est ici en cachette.
s'acquitter d'une promesse envers quelqu'un.
En plein marché.
Sa voix manque de charme.
Paul a demandé à Jean quand le peuple élira un nouveau chef.
L’officier décore le soldat.
Cela ira mieux.
personne.
Je me lave toujours le soir.
Il a agrandi la maison pour ses enfants.
A la vôtre.
mettre de l'ordre.
J'en ai autant.
Je partage le gâteau.
C'est une orange acide.
Le soleil n'est pas fort.
quelle espèce .
demain soir.
Je n'ai pas l'habitude.
fermer la main.
J’ai attrapé une chique.
Tu ne m’intéresses pas.
Il coupe le riz.
Je mets l'huile à chauffer.
Merci, tu réussiras, cela te réussira (ce sera bon pour toi).
Le voici là-bas.
Le tonnerre a éclaté.
Il est anxieux.
Il y avait de la joie dans leurs yeux.
Qui gagne ? (A des joueur d’aji ).
J'ai un hôte chez moi.
Il m'agace.
Une bête a tracé un sentier derrière la case de mon champ.
Il a de belles fesses.
C'est comme de l'or, mais ce n'est pas de l'or.
hein .
S'il fumait à l'école, il serait puni.
Comment s’appelle-t-il .
Je ne sais pas si c'est vrai, mais….
Ils ne cultivent pas la terre.
Cela me prenait une heure.
Je pèse seulement 75 kg.
Une hyène a avalé un petit scorpion. – C’est si petit et pourtant c'est savoureux.
Il a mis le pied dans la crotte de cochon.
Jésus vit deux barques au bord du lac.
commettre une action honteuse.
Tu as dit vrai.
Diverses sortes de repas.
Il fait encore jour.
Nous faisons des exercices oraux.
Kofi est parti avant que nous n'arrivions.
C'est comme cela.
Il est en train de palper le lyo.
Cela nous a réussi.
Ses beaux-parents exigèrent de lui bâtir une case.
C'est loin d'ici .
Cet alcool manque de force.
Tu as soigné le malade avec quels médicaments .
Ne laisse pas tes mains défaillir.
Quel est le problème .
Ce que tu as fait m'a fâché, ta conduite m'a fâché.
La branche brisée pend.
Qu’est-ce que les deux anges lui ont dit .
trahir quelqu'un.
Nous autres.
C’est plus léger qu’un débris de calebasse.
Tu es familier de cette maison.
Il appela ses enfants.
garder en réserve quelques marchandises qui restent d'une vente.
Je ne comprends pas.
Il part sans moi.
Il y a une chose qui m’étonne dans ce que vous avez dit.
A ce prix-là je ne suis pas acheteur.
Elle tomba à ses pieds.
Le revenant a disparu devant moi.
Allez à vos places.
badinage.
Ne t'inquiète pas, papa, nous avons le temps.
A un de ces jours.
Ne vous inquiétez pas de votre nourriture.
Cela me prenait une heure.
Je travaille au port depuis dix ans.
Et réjouis-toi.
Le malheur qui m’est arrivé.
Si la fonte tombe, elle se casse à coup sûr.
Tu es heureux.
Il va grossir.
Oui, j'ai un peu dormi.
Le voici là-bas.
Qui est en train de partir .
Je suis prêtre.
Il est complètement abattu.
Veillez donc.
Quand cela aura-t-il lieu .
Le moteur ne fonctionne pas bien.
Fais-moi le résumé de l’affaire.
Dispersez-vous.
Alors j'allais à pied.
C'est comme cela.
Cet homme désire que personne ne l’approche familièrement.
C'est un chat.
Deux jours.
Nous achetons un livre.
Il a loué une chambre.
Tous les enfants de cet homme sont des vagabonds.
Va le voir à ma place.
Et apportons un parapluie .
C’est un grand malheur pour elle.
Il n’aide jamais personne.
Il est dans l’enseignement.
dévaster - dévaster une famille.
Ca fait environ quatre fois.
Tu vas être en retard.
Mon conte a pris son vol rapide et est allé se poser sur Dadaségbo et sur Yò.
Il m'a répondu que tu ne voyagerais pas.
Je lui dis.
Toute personne, aussi bien seule qu'en collectivité, a droit à la propriété.
paresser.
Ils nous aiment.
Il ne m’en a donné que quelques-uns.
Tu étendras le linge.
Cela ne me suffit pas.
C'est un poison.
Le lait a monté et a débordé.
Deuxième enfant.
De quoi ris-tu .
Il se mêle de tout.
Il aime se montrer.
écurie.
Allons-y.
Il est un peu fou.
Il est possédé du démon.
Que m’importe .
Il est maladroit.
C’est gâté.
Le jour de Pâques.
C’est mon copain de ripaille.
Plus grand que lui.
Eux-mêmes ils disent.
Qu'est-ce que Kofi est en train de boire .
Je suis seul.
Tu n'aurais rien à perdre et tu pourrais peut-être avoir beaucoup à gagner.
En classe nous voyons un crucifix, des tableaux, des bancs, des images, une sonnette, une armoire, des livres, des crayons, et beaucoup d'autres objets.
changer.
Ne viens pas avant 5 heures .
C’est que la circoncision des hommes, c'est une chose qui est... qui...
Oui, ma famille va bien.
Je viendrai vers midi.
Cela me gêne beaucoup.
A qui as-tu parlé .
Deux fois par semaine, je vais au cinéma.
Il tombe des petites gouttes de pluie.
Tu es vilain.
Il a renvoyé sa dixième femme.
N’agis plus ainsi envers moi désormais.
Selon moi.
La danse à changé de rythme.
Belle fille ! Viens me dire bonjour.
Ils ne peuvent pas se supporter.
être de petite taille.
Personne ne peut sortir.
Cette lettre là c'est "v".
Le commerce ne m’a pas profité.
Chez qui vas-tu .
Si nous avons de l’argent, nous irons danser :.
Le cheval broute l'herbe.
J’ai mal à la tête.
avoir la tête troublée.
Laisse-m’en, hein .
Il la casse.
Ils rejoindront les enfants d’Israël.
Il garde la maison.
La tornade vient de l'Est.
Celui qui a payé la boisson prend le fond.
Une personne ordinaire.
J’ai bu de l’eau sale.
J’ai entendu que tu es venu.
J'ai beaucoup d'argent.
Dieu créateur voudra et ce que je pense sera correct.
Nous sommes familiers.
Kofi est maître du cours élémentaire.
Mon panier est garni et lourd.
Je mange une petite mangue verte.
Tu dois me remettre ma moto ce matin.
Il vit sous le grand rocher isolé.
Les bateaux glissent sur l’eau.
goître.
Ton serviteur t’écoute.
Tu calcules vite.
Il a vraiment bien réussi.
Nous nous rencontrerons un jour.
Emmène-moi au dispensaire.
J’épluche et je coupe les oignons en rondelles.
Je vais mettre le vin de palme à fermenter.
Tu es toujours vivant.
rabot.
or pur.
Il aiguise le couteau.
être maladroit.
II est allé au marché et n'a acheté que des os sans chair.
Ce n’est pas vrai.
L’enfant fait trop l’important.
Il s’est mis de la suie sur son habit.
Tête ronde.
Je trouve que c'est plus amusant.
librement.
La vie est une branche de palme au bord de l'eau, elle frappe vers la droite, elle frappe vers la gauche.
Le marché est très grand.
Prie pour nous.
Il n’a pas bien mélangé le ciment et le sable.
Ils ne t’aiment pas.
Prête-leur ton livre.
Où te caches-tu .
Elle a commis l’adultère.
Il a eu un accident.
Les urines me brûlent.
Elle est couverte avec des tôles.
On écoute ceux qui ont de l’expérience.
Je suis d'accord avec lui.
Tu es heureux d’avoir un bon fils.
flûte.
Es-tu venu ici une fois .
On le respecte.
De bon matin.
Mes compliments .
Qu'est-ce que tu regardes depuis dix minutes .
Est-ce loin d'ici .
Allume-lui sa cigarette.
Je feuillette mes nouveaux livres de classe avec plaisir.
chauffeur.
C'est pire qu'avant.
Nous cherchons à travailler pour avoir de l'argent et des richesses.
Je vais mettre mes affaires dans la valise.
Souviens-toi de le nourrir à cinq heures tous les jours.
Ferme la main.
Il a rendu nul tout propos.
J'ai pensé beaucoup de choses à son sujet.
J’y suis habitué.
Il a réparé le vélo.
Avant que je parle fon.
Tu peux sauver ton peuple si tu suis mon conseil.
Vous l’accompagnerez.
Et les toilettes pour hommes sont à gauche.
Mes félicitations .
Suis-je décidé à ne servir que lui seul .
La digestion va se faire.
Ça ressemble un peu au français.
Chaque jour.
Sa mère est venue.
Jusqu'au bout.
Ils ont acheté quand ils ont eu de l'argent.
Il m’a donné un coup de couteau.
Sois sans crainte.
Le chat et sa tante (Le chat et la panthère (Conte)).
choisir.
Il est trop grand.
Je ne comprends pas pourquoi il est venu si tôt.
Je suis libre d’engagement.
Voilà pourquoi Yo ne périt jamais dans aucun piège.
Votre mère est venue.
Mon père m’a écrit.
Ne sors jamais sans un peu d'argent .
Aimez-vous les uns les autres.
Leur patron est venu.
Il ne les taquine pas.
Tu travailles la terre ? - Non, je suis forgeron.
J’irai chez le devin pour connaître la raison de la disparition de mon cabri.
Mon frère a un énorme chien, Roy.
embrouillé.
Le Bénin est un pays très intéressant.
Est-ce que la cloche a sonné .
Il n’y avait personne au rendez-vous.
Je suis dans le malheur.
Je n'en ai pas la preuve.
Il vous a regardés.
Comment va la famille .
en secret.
Emile a regardé.
Tu as eu de la chance.
Quand est-ce que Kofi est arrivé .
Il est timide.
Je suis le benjamin.
On le reverra demain .
Il leur fend du bois.
Tu t'agites trop.
Il vend des crevettes.
Les lapins courent dans le champ car ils ont peur du lion.
calme.
Il y a des fruits dans le bocal.
Il est allé chasser.
Jusqu'à la fin.
Mon amour.
Homme peureux.
Nous marchons sur la terre labourée.
J'en ai en grande quantité.
Quand son jour sera venu.
secouer la main après avoir touché quelque chose de sale.
S'il en est ainsi, d'où est venu le premier oeuf .
Il y a une bête dans le verre.
C'est bon, j'ai seulement besoin des toilettes pour femmes.
Ce ne sont pas celles de ta mère.
Il vend tous ses livres au marché.
Un homme a contracté une dette et son vodoun entre en possession de lui : II ne réussira pas cette mauvaise combine au sujet de la dette.
L'eau de ruissellement coule.
Il est sage.
Il m'a manqué d'égard.
II a mis son livre en gage et a reçu l'argent.
On verra ça après.
Il abuse de moi.
C’est dangereux.
Il l'a recouvert d'un pagne.
La farine est en train de se répandre.
Ce n’est pas moi qui l’ai fait.
Il est sourd.
Elle a ses règles.
Il est en bas, au fond.
Tu as travaillé tout ce temps-là .
achever.
Nous voyons tous les jours des enfants qui ne sont pas plus sages.
Ces jours-ci.
On ne peut rien en faire.
Il a raccommodé la chemise.
Bonne arrivée, Pierre.
parole magique.
La maladie est devenue sérieuse.
Il ne sait pas faire les comptes.
Kofi est allé à Cotonou.
Il s’est renfrogné.
Bénis-le.
Il court les femmes.
s'aggraver.
Est-ce ainsi .
Il ne boit jamais de vin.
Rémi était un écolier paresseux.
Mais ta mère me rend fou.
C’est un cultivateur.
L’arbre jaunit et perd ses feuilles.
L’arbre est recourbé.
C'est génial .
Je goûte avec la langue.
Dès qu'il sera là, dis-lui de m'apporter ma caisse aussitôt.
cheminer.
Il y était depuis quatre jours déjà.
Pour que sa femme ait de l'argent.
Va lentement.
chétif.
Le soleil a brûlé l’herbe des champs.
Je suis divorcé avec deux fils et deux filles.
Il y a trop de sel dans la sauce.
Je l'ai fait à contre-coeur.
J’aimerais que tu me dises la vérité.
bourrer la pipe.
Qu’as-tu compris .
chapelier.
Le chien est méchant.
D'accord, ne vous énervez pas .
Soit que... Soit que.
entourer quelqu'un de toutes parts.
Il fait clair de lune.
Ne te dérange pas pour moi.
faire la cérémonie familiale où l'on mange ensemble.
Hélas .
Le fleuve est en crue.
Combien de frères et sœurs as-tu .
Considérant que la méconnaissance et le mépris des droits de l'homme ont conduit à des actes de barbarie qui révoltent la conscience de l'humanité et que l'avènement d'un monde où les êtres humains seront libres de parler et de croire, libérés de la terre.
Il n’obéit pas.
On cultive le riz dans la région de Cotonou.
Depuis combien de temps faites-vous cela .
Eux autres.
Sauf erreur, c'est cela.
Cela me va très bien.
Il est impuissant.
mettre dans un trou.
La troisième partie.
Il ne sent pas bon.
Les enfants ne sont pas heureux.
J'ai envie de changer.
Choisis pour moi.
L'envers d'une étoffe.
recouvrer.
J’y suis, j’y reste.
C’est sonné depuis longtemps.
On a écrit leur nom dans le grand livre de la Vie (de Dieu).
Tu uses de la bonté des gens.
Est-ce que vous complotez contre moi .
C’est extraordinaire .
J'ai rencontré mon père sur la route.
Ce qu’il a dit ce jour-là a tout gâté.
Cet enfant est squelettique.
Et regarde en arrière.
Je ne m’entends pas bien avec mon voisin.
Oh, environ soixante-quinze kilogrammes.
Les moissonneurs sont allongés à l’ombre d’un arbre.
Je viens d’arriver.
Dans la salle de classe, il y a des élèves.
Tu es toi-même, tu es libre ! (C’est à toi de voir).
empêcher la contrebande.
Le maïs a formé des épis.
Cela me pèse.
Aimez-vous les uns les autres.
Ce sont les voies larges et spacieuses qui conduisent à la perdition.
Tu peux prendre le taxi-moto à l'intérieur de Cotonou.
On dîne de bonne heure.
secteur réservé à la viande.
C’est sur moi qu’il s’appuie.
Je suis d'accord avec lui.
Je le connais de vue.
aller voir.
Je me lève à 6 heures.
II fait un soleil très fort aujourd'hui.
chercher à ennuyer quelqu'un.
Combien as-tu de femmes .
épargner quelque chose en défrichant.
D’où es-tu .
As-tu fait un peu .
Il a cueilli des oranges vertes.
Il a fait allusion à moi.
Ceci est mieux que cela.
Quoiqu'il advienne, il ne changera pas d'avis.
soixante-quinze francs.
cérémonie spéciale concernant le bébé.
ramollir.
Kofi n'a jamais entendu.
Il traite délicatement la chose.
Vous flânez dans les rues.
J'ai vu que son ventre est totalement descendu.
Il est à l'entrée.
Il est à l'étranger.
Gare .
Je lis des journaux pour avoir des nouvelles.
Ils ne savent même pas conduire un vélo.
Lave-toi donc.
C’est répugnant.
Je vais à l’université de Cotonou.
Je vais faire mon bagage.
C'est à 5 mn d'ici.
Il est venu jusqu’ici.
Donc, si les gens prennent les enfants ainsi et s’en occupent, ils ne veillent plus sur leurs enfants comme normalement.
Il a commencé à pleuvoir régulièrement.
Coin du mur.
Que Dieu nous fasse rencontrer.
Les autres enfants l'aiment.
On a comploté contre lui jusqu'à ce qu'il quitte le pays.
Il a coupé l’arbre avec une hache.
Ce jeune a grandi et est vigoureux.
Il a vendu le gari d’un seul coup.
Cette femme est jolie.
L'an dernier, j'ai demandé au propriétaire de la maison de s'occuper de mon chat pendant l'été.
mélanger.
Pourquoi n’as-tu même pas soif .
Que cela n'arrive plus jamais.
Ah ça .
Le champ est envahi par les herbes.
Fragile, maigrichon.
Te voilà .
Nous mangeons au restaurant ce soir.
Il est nécessaire que tu viennes.
Les cheveux protègent le crâne.
Ils habitent par groupes dans la forêt.
La prochaine fois que tu viendras.
Mais, en revanche, il y a un grand aéroport :.
Et puis, j'ai soif aussi.
Nous avons une maison au Togo.
C'est à Jean.
Les élèves entouraient leur maître.
Ils m’ont encerclé en grand nombre.
Si seulement je savais ce que c'était, dit-il .
Nous avons défait les tresses de la panthère.
Ne sois pas long (à parler).
J'ai encore quelque chose à te dire.
J’irai me plaindre à ton père.
Une mouche tsé-tsé l'a piqué, il a la maladie du sommeil.
J'ai eu mes règles ce mois.
Entrez.
C'est ce que je fais.
Il en manque.
boire l’eau du vaudoun.
Que Dieu te bénisse.
Cet enfant joue trop la comédie.
avoir des seins naissants.
Ne m’effraie pas.
Le canard a fait une crotte liquide.
volontiers.
Il est à l’aise.
au temps de la jeunesse.
Ils nous ont dit que la fille viendra.
Leur chambre est vaste.
Le lendemain, Jean se tenait là, de nouveau, avec deux de ses disciples.
Laquelle de ces lettres veux-tu que j’écrive avant .
Pourquoi t'inquiètes-tu .
rendre droit.
Soixante francs.
école de base.
Un homme fume en passant par la porte d’Agwaji. – Comme il ne pleut pas, ne sois pas téméraire.
Mets-le sur la tête.
O mon père .
Cet anneau me serre.
La personne avec laquelle j’ai parlé .
Le grand frère a acheté une voiture flambant neuve.
C’est elle qui m’a accouché.
Je suis le bon pasteur.
J’ai confiance en toi.
Les moutons sont blancs et noirs.
Les herbes sèches parfument l’air.
Arrête le moteur du vélomoteur.
Les chemins tortueux deviendront droits.
Sorte d'acclamation.
Elle a pris beaucoup de bòkún.
toit.
Et Jésus, ton fils, a toutes les grâces.
Il s'est réveillé de bon matin.
Derrière les bêtes.
Cela te demandera un peu de patience.
A quelle heure pars-tu .
Elle m’a vanté sa marchandise.
Le fleuve a recouvert toutes les récoltes.
journal quotidien.
C’est mon ami intime.
La cérémonie est bruyante.
Cela ne mérite pas de remerciement.
offrir au vaudoun.
Pourquoi ne prépares-tu pas un autre repas .
geindre.
Il a rendu cet endroit glissant.
La chaussure me serre.
Vends-moi ça donc .
Pars d’un bon pied.
Le jardinier plante des rosiers.
Il est arrivé avant moi.
Toutes les bêtes couraient à fond de train.
J’ai soupçonné quelqu’un de vol.
Je sais, mais ta mère me rend fou .
Il est parti .
Les garçons et les filles sont au cours élémentaire.
Il a fermé la porte sur moi (avec une intention hostile).
Je l’ai vu là-bas.
Si tu arrives devant la Poste de Cadjèhoun, tu prends la rue à ta gauche.
Je n’ai pas du tout chaud.
J’étais sur les genoux, j’étais tout petit, dans mon enfance.
Elle nettoie la maison et la cour.
jupe.
Il est mort à l'improviste.
chercher le moyen de quelque chose.
Tu es un voleur.
Je rougis de honte.
J’ai parlé à cause de cette foule qui m’entoure.
Demain qui vient.
Jenny est infirmière .
Il fait clair.
Ouvrir la bouche à ce sujet est impossible.
Ne fréquente plus ce mauvais camarade.
Etre jaloux.
Il l'a fait gratuitement.
Il est allé dans un lieu très éloigné.
Nous irons consulter chez le devin.
Quelle est la date aujourd’hui .
bouche bée.
Ce garçon est très désobéissant.
Je n’ai pas de courage.
L'un a mangé et l'autre a bu de l'eau.
Tu cries trop.
As-tu vu cet éclair .
de la même façon.
Oui, je m'en suis tiré.
Il respire mal.
Je ne vais pas regarder le match, j'ai du travail.
Et le tentateur s’approcha.
Quatre tables et seize chaises.
Trouve le moyen de faire cela.
Ne mettez pas le désordre entre vous.
Je ne prendrai plus de ce mélange.
Son vélo est en mauvais état.
Elle meurt dans la douleur.
L’arbre est à côté de la maison.
Je ne t'ai jamais aimé.
très lourd.
Tu es heureux.
Ils étaient trop occupés à regarder le match.
voler en puisant.
Le chemin fait un coude.
Il sait répondre.
serrer la main de quelqu'un.
Tissu neuf.
Ma famille.
nombril.
Le garçon est venu sans livre.
Il a fait des éclairs.
s'envoler.
As-tu pensé que la nourriture suffira pour tous .
Ecoute ce qu'il fit.
II a aspiré de l'eau.
Tu n’as pas bien mélangé le sable et le ciment.
Ils m’ont enserré.
Il est devenu chétif.
Il intervient trop dans la conversation.
Nous sommes en train de préparer la fête.
Un jour, sentant la mort venir, il appela ses enfants et leur dit :.
Je suis venu te rendre visite.
L’école ouvre.
La princesse Ahwlikpɔnuwa, en plein marché, heurte un célibataire de ses fesses rondes et lui dit merci. 'A toi plutôt les remerciements', dit l'autre :.
tirer la langue.
Il est puissant.
Le vent arrache les feuilles et les chasse dans le chemin .
Je mange avec la bouche.
La pirogue est venue accoster à la rive.
A quelle heure le moyen de transport .
Je commence à comprendre le proverbe.
Il a de gros yeux bien ronds.
niveler.
Ah .
Va-t-en .
Il m'a apporté des fleurs.
Il est resté sans manger.
II a approfondi le puits.
Regarde comme mes crevettes sont grosses.
Et toi, est-ce que tu vas bien.
Il m’a brûlé.
Excusez-moi, quel âge a votre chien .
Ils ont parfaitement réussi.
se dédoubler pour aller à la.
Je veux te parler personnellement.
Le vent casse tout.
Il travaille pour elle.
semer.
Tu salueras ton père de ma part.
Des jours longs.
C'est le destin qui l'a donné.
Elle a des seins énormes.
Il a marché sans bagages.
Les volontaires rencontreront les villageois demain.
Il m'a vexé.
Il y a de l'agouti.
Un arbre barre le chemin.
Les enfants aiment s’amuser.
Elle a insisté pour que je reste.
Qui est ton successeur .
Quelle est ta préférence .
J'écris.
Il m'a fait crédit.
Combien paries-tu .
Il a tiré avec son fusil et manqué le but.
Mon corps est brûlant.
Il m'a évité.
Je travaille bénévolement.
Il veut tout régenter.
houspiller.
Je suis divorcé.
Le berger surveille son troupeau.
Il l’a jeté dans le feu.
Je suis à bout de force.
Ils sont six cents mille.
Elle appelle ses poules.
Ce n'est pas si bon que cela.
C’est maman qui sera contente.
A ta santé .
Tu es malchanceux.
Sans moi.
Ce ballon est rouge.
Ce qu’il me dit m’a bouleversé.
Il a mis une cravate et il se rengorge.
Il est encore en vie.
Est-ce que tu es né à Londres .
Le maître nous lit des histoires intéressantes .
Kofi est parti comme vous l'avez dit .
le livre de l'apocalypse.
Marque le refus.
C'est dans le rapprochement des poings qu'on éprouve le plaisir du pugilat.
La sueur coule sur son visage.
du bout des doigts.
Toutes les fleurs.
mentir en attribuant ce mensonge à un autre.
Devons-nous aller maintenant .
Va tout droit.
Le jardinier arrose ses salades.
Les élèves regardent leur maître.
Pourquoi es-tu tout tondu .
Comme (Semblable à).
Le chat est dans la maison.
Dis-lui donc .
Eux autres.
Ça va aujourd’hui, demain je ne sais comment je serai.
Comment vas-tu .
Moi .
Enfants de mercredi.
A bientôt.
Ils pénétrèrent à Porto-Novo.
Le lissé contient du poison.
Maintenant, je mourrai en paix, car j’ai vu ton visage.
Bonsoir.
Il ne se dispute pas avec les autres écoliers.
J’ai séjourné quelques jours à Cotonou.
Cela fait du bruit.
Mon ami intime.
Je m’assoupis.
O mon père .
Nous avons traversé le lac.
Fais cela proprement.
Est-ce qu’il comprend le fongbé .
C’est autre chose.
Il est sobre.
Je vais à l’université de Cotonou.
Du pus a coulé de mon oreille.
Il répare la pirogue.
s'écarter de.
Le chemin va tout droit.
Quand le Fa est au milieu de l'assemblée, le devin ne biaise pas.
renforcer.
Des chats.
habitude.
Cela convient.
Elle a cinq enfants mais moi j'en ai deux.
Il m’a rejoint.
Il est goitreux.
Elle n'a jamais eu d'enfants.
C'est fade.
Le malade sera enterré demain.
On rentre l’herbe séchée.
Que vous enseigne l'instituteur .
C'est tout à fait impossible, désolée .
L’oiseau se balance sur une branche de tamarinier.
Y a-t-il besoin d’avoir peur .
Quand iras-tu a l’école .
Mon enfant s’est retourné sur la natte.
On les rencontre dans nos rues et marchés, les plateaux sur la tête vendant à la criée ou transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps, dans les champs courant derrière des bêtes d.
Laquelle de ces lettres veux-tu que j’écrive avant .
Il est mort à l'improviste.
Emporte cette gourde et emplis-la de petits oiseaux.
C'est un étranger.
serre-tête.
Il a ralenti l’ardeur du travail.
Voici tout.
Il a courbé la tête.
action de demander.
Le tailleur a enlevé un morceau de l’étoffe.
Les écoliers attentifs sont penchés sur leur travail.
Merci, salut :.
Interviens en ma faveur.
Ce médicament brûle dans la plaie.
grand pagne.
Il m’a donné un baiser.
Je ne comprends pas pourquoi il est venu si tôt.
Bill a une maison à la campagne.
Le feuillage de cet arbre est totalement vert.
Salut sur ce que tu fais.
Le marchand vend des fleurs coupées.
Tu es gentil.
On ferme la porte .
Je suis tracassé.
Redis-moi ce mot.
Ce mur est tordu.
Le vert est ma couleur préférée.
flirter.
Dans la cour, il joue beaucoup.
Tu dois être bon en anglais si tu vas en Angleterre tous les ans.
Que m'as-tu rapporté de Cotonou .
Je tremble de froid.
Il est sous l’arbre.
Il n’est même pas assez grand pour se tenir debout et il va courir .
Ma jambe s’est cassée avec bruit.
J'ai deux chambres.
insulteur.
Il a fait une bonne action.
J’étais alors enceinte.
Les chevaux galopent sur la grand-route, leurs sabots font du bruit :.
Il a rechuté.
rejeter le malheur sur quelqu'un.
1003.
Est-ce que tu t'entends bien avec lui .
Il nous rassemble en un seul peuple dans la paix.
On s'occupera de lui, ne t'inquiète pas.
Si Kofi ne part pas, nous viendrons.
Maman s’est coiffée d’un grand foulard.
Raconter une histoire merveilleuse.
L’oiseau siffle.
Il a raison.
Arranger.
Non, Kofi n'est pas venu.
Il n’est pas tellement à l’aise.
Ces enfants-là, ils sont très mal élevés.
malfaiteur.
Je l'ai mis au courant.
J’apporte mon manger.
J’ai reconnu tous mes péchés.
L’enfant choisit les images.
Celle que j’aime.
Va acheter du sel.
manquer le but.
Alors, pourquoi tes gâteaux sont-ils si bons .
Nous étions habillés pareil.
Cotonou est une grande ville, mais Ouidah est une petite ville.
sac d'écolier.
Ils sont dans un très grand bruit.
C’est un malentendu.
L’amour n’est pas prétentieux.
Il a dit une incantation à son oreille et l’autre est devenu fou.
C'est la première rue à gauche après le feu rouge.
J’ai eu une grande frayeur.
On glisse dans la boue.
Suis-moi.
Il mange la pâte goulûment.
Qualifie un être tout petit et qui ne tient pas en place.
Cela m'a découragé.
Cela me réconforte.
Il arriva un jour que….
Est-elle bien éclairée .
Ses cuisses ne battent pas la chamade.
L’Asie, région la plus peuplée de la planète est en chiffre absolue en tête avec 70% d’enfants travailleurs :.
Je suis dans l’angoisse.
Il vous a regardés.
embaumer un cadavre.
C'est extrêmement doux.
Et on coupe et on donne.
faire la lessive.
Quelqu'un aurait pu en vouloir.
Le chef va réunir ses conseillers.
II y en a en abondance.
à gogo.
C'est qui .
Les moissonneurs coupent le mil et le chargent sur la charrette .
Il est allé dans l’au-delà.
clou de girofle.
Moi aussi.
Nous réfléchirons et nous réussirons .
Il se comporte mal.
Je vais te remmener dans ta maison.
Bill a une maison à la campagne.
Le vent casse les branches des arbres.
J’ai acheté ce livre pour 2000 f.
Il sortit de l'eau.
Ils ont parfaitement réussi.
Quelles sont les personnes qui sont sous le cocotier .
Pourquoi en as-tu besoin .
N’est-ce pas .
L'affaire est en cours, je ne l'ai pas entendu clairement de la bouche de mon enfant.
Il est incorrigible.
Je suis venu à la hâte.
Il a fait un gri-gri pour séduire la fille et l’épouser.
causer des tracas à quelqu'un.
Applique-toi bien à ton travail.
Tant pis pour toi .
Ce livre vous appartiendra en commun.
Il assume la responsabilité de l'affaire.
Je vais téléphoner demain matin.
La rosée brillait sur l'herbe.
Long nez.
venir à la rescousse de quelqu'un.
Ton histoire est très embrouillée.
Ses chats.
très beau (denrée).
Maintenant et à l'heure de notre mort.
Va-t-on rester avec lui .
Tu sais écrire le fon .
Je me suis brûlé à la main.
Nous avons vu la même personne.
C’est bon ! Tu as compris .
Casser les côtes.
Redresse-le.
agiter pour mélanger.
C’est un escroc.
La vie est dure.
Sa figure est lavée.
Quelle en est la couleur .
Elle ne sait pas cuisiner.
On ne peut l'éduquer.
Maison, demeure.
Je vais tout droit.
Mais après, je dois faire mes devoirs. C'est épuisant.
Les champs sont mûrs pour la moisson.
La femme de ménage lave les draps et les étale sur l’herbe.
Si la visite sera bonne, c'est dans le lavement des mains qu'on le voit.
L’enfant est sous le lit.
C’est un peu plus loin.
Il est très lent.
J'ai trente-deux dents.
C'est son prix réel.
C'est absolument fini.
Le soleil brille.
Merci pour ta venue.
Il a noyé son chien.
C’est prêt.
Un jour, sentant la mort venir, il appela ses enfants et leur dit.
Le crois-tu .
Chaque nuit, l'oiseau chante.
honte.
Annie apprend à broder.
C'est lui.
J’ai mes raisons.
catéchumène.
Est-ce un mensonge .
Un fruit tombé se gâte.
La viande a perdu son jus et est toute desséchée.
  Donc, c ’est comme s’ils vendaient les enfants mais ils disent qu’ils ne vendent pas.
Elle n'a pas le choix.
Il y a une tache sur ta chemise.
Quand il a fini son travail, l’ouvrier range ses outils.
carré.
Nous nous sommes déjà rendus maîtres de tout cela.
accoster quelqu'un.
Il est triste.
tabouret tripode d'une seule pièce.
Je me suis embrouillé dans l'affaire.
Ma main est fripée (suite à une brûlure).
Essaie de ne pas oublier tes bagages à l'aéroport.
Nous avons reçu beaucoup de visiteurs cet été .
Le chauffeur sera puni.
Après seulement, il a appelé les pompiers.
C'est inconvenant.
flatter quelqu'un.
Elle embrasse ses enfants.
Si le piège n'a pas tué la chose, il rend la noix de palme.
Il doit venir ce soir.
Je lui suis antipathique.
L’Ayatovi Ganmɛnu (tribu des forgerons d’Abomey) ne forge plus, et pourtant son marteau ne reste pas silencieux.
lutter avec quelqu'un.
Je suis allé chercher du bois.
Le piège a pris un animal.
Tu as fait une vilaine chose.
Tu ne dis pas la vérité.
mélanger du gari avec un condiment et le manger.
C’est une gifle à un poulet, il n’a pas de poulet pour la recevoir.
être habile.
J'ai trois belles-soeurs.
Le pain est doré.
As-tu sucré .
Dégage-nous de l'obligation que tu nous as imposée.
le centre du pays.
Si vous prenez l'habitude de manger des haricots avec les gamins, ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse :.
C'est au bout de la corde ancienne que l'on tresse la corde neuve.
Il m’a regardé de travers.
Il ne s'éloigne pas de sa place.
cobonu e ka na ɖɔ hwɛ do e e ɔ, e ɖo na n'ɛ mɛ e na sixu hwlɛnnɛ ɖɔ hwɛnukɔn e.
être fin.
Il est devenu impuissant.
Pourquoi as-tu acheté des livres .
Vous vous êtes bien amusés .
Ce papier est trop mince.
Tu te conduis mal.
Allons-y.
Vous marchez au bord de la route.
C’est à cause de toi.
Quel profit en retireras-tu .
Le vent continue à souffler.
Il a la tête chauve.
Cela fait deux heures que tu téléphones.
taxer quelqu'un.
Rémi était un écolier paresseux.
Puis-je manger .
Les principales parties du corps sont la tête, le tronc, les bras et les jambes.
Nous devons attendre pour circoncire nos enfants en bas âge.
Ne le quitte pas d’un pouce.
Tiens-toi sur la réserve et reste tranquille.
Je veux être aujourd’hui le premier acheteur auprès de toi.
C'est ainsi.
L’enfant est tombé par mégarde.
Il est resté bouche bée.
Je suis venu rejoindre des amis.
J’ai des nausées.
Je vais acheter du tabac à priser.
Il fallait me le dire .
Chaque jour, mon père lit les journaux.
annoncer à travers le pays.
Ma plaie est guérie.
Ça ne va pas mal du tout.
Tiens donc .
Les gâteaux sont appétissants.
Ta case est grande.
Il convulse.
Il cherche ses clefs.
ballonné.
Il a ordonné que tous les poltrons s’en retournent chez eux demain.
Kofi a travaillé pour avoir de l'argent.
Il a laissé tomber la bouteille.
Il m’a rejoint.
Et je vais acheter quelque chose.
Continuez tout droit jusqu'à la boulangerie.
La rivière inonde le champ.
Il tenait une lourde statuette dans les mains.
Il parle sans arrêt.
Il se marie.
En ce temps-ci.
C'est très bruyant ici.
Méfiez-vous de ce serpent-là.
Que signifient ces souhaits que l’on formule .
Cette lampe fume.
On a beau lui parler de n'importe quelle façon, il ne le prend pas au sérieux.
Parce que les clients ne paient pas.
Sa mère est sortie.
Qu'as-tu mangé .
Cette robe est jolie.
Nous sommes des voyageurs sur la terre.
Il s’est remis à boire.
Je suis moins grand que lui.
Il est arrivé seulement hier soir.
Si Kofi travaille, il aura de l'argent.
Reste ici.
Elles vont prendre un mari normalement.
Mets cela en réserve.
Qui cherches-tu précisément .
Je vois avec les yeux.
Quel est le fond de ta pensée .
Tu exagères.
Je ne fais que passer.
Mon enfant a enfoncé un bâton dans le trou du serpent.
Cet arbre penche, il va tomber.
Il mange la pâte sans assaisonnement.
Tu n’es pas tranquille.
action de damer la route.
insomnie.
Les cours durent six heures.
Il a commencé à 7 heures.
C'est mon compagnon.
Nous mourrons tous.
Car cette chose est vraiment devenue une chose mauvaise et ne doit pas exister maintenant.
Ce mois-ci.
se garder de.
jeu brutal.
C'est normal.
Il est devenu enragé.
Le gendarme est sur la route.
Il est sobre.
J'y participe.
J’habite près du marché.
Il refuse de me donner à boire.
Qu’est-ce que tu attends encore .
de nouveau.
La tempête courbe les arbres et casse les branches.
J’ai déjà fait la chose.
C’est l’hiver.
Il a de l'amour pour Assiba.
Je n'ai pas trouvé le moyen de le faire.
tôle pour couvrir une maison.
Quelqu’un m’a abordé.
Il est devenu pauvre.
Il a perdu totalement la vue.
L’oiseau siffle.
J’ai des hémorroïdes.
Le chat effraie les poules.
signe.
Son coeur est tortueux.
Le maître a des cahiers à corriger .
Je dois voir le garçon.
Asiba a appelé son enfant Koku.
Ils ne t’aiment pas.
Il s’est absenté.
s'emparer de quelque chose.
Il a fait comme s'il ne me voyait pas.
Il est passé par ici pour aller à la maison.
Il était une fois.
Singes cercopithèques.
Une belle église.
Tu m’as beaucoup offensé.
J'ai voyagé en train.
Une poésie, c'est un sourire un jour de pluie.
On trouve des champignons dans les bois.
baiser.
Je regrette de ne pas avoir de vélo.
La maison est remplie de fumée.
La mangue dégage une bonne odeur.
Il prêche la parole de Dieu.
Ne mangez pas de légumes frais.
Il n’y a plus d’espoir pour le malade.
C'est-à-dire.
Je vais essorer le linge.
J'y suis arrivé péniblement.
grossier.
Tu en as de la chance .
Remonte-la.
Prenez garde à vous-mêmes.
"Mi wá".
Ton pied a désenflé.
demande.
As-tu bien travaillé .
Tailler dans la pâte cuite.
Une parfaite journée jour pour la promenade.
Qu’ont-ils menacé de tuer .
C'est juste avant d'arriver dans le village.
être généreux.
C'est si grave .
Nous nous entendons bien.
désherber.
Cette femme a rompu avec son mari sans crainte et rien n’est arrivé.
Mon père est menuisier, ma mère est comptable et moi, je suis étudiant en droit.
II s'est frotté le dos contre le mur.
rapide.
Je nage sous l'eau.
Je cultive les champs.
Elle ne vit que pour son commerce.
Ce n'est pas de pain seul que vivra l'homme.
remède.
Ajoute un mot.
J'ai 27 ans.
Il y avait de la joie dans leurs yeux.
digne.
Mon enfant est à l’aise, il mène une bonne vie.
Il est resté bêtement debout à regarder.
Je ferai ta volonté.
Il marche très vite.
dans l'enfance.
être ombragé.
L’enfant a commencé à marcher.
Ma grande soeur a acheté un tissu de soie.
Il achètera de la viande.
Il a tiré sur le chien et il est à demi mort.
On travaille et on réussit.
tourner le regard de côté.
Personne ne mange avec le malade.
Le train est parti et le quai est désert.
Cette feuille donne des démangeaisons.
Peux-tu me laisser seule un peu .
Le pêcheur lève son filet.
Pourquoi est-il parti .
J’ai payé une partie de ma dette.
Elle est couverte avec des tôles.
écrire une lettre à quelqu'un.
Je lui ai construit une case.
A quelle heure viendras-tu .
Ils ont parlé en mon nom.
Kofi veut que Sagbo ne vienne pas.
Par la grâce de Dieu.
Il a bourré le livre dans la caisse.
Montre-moi le chemin que je dois prendre.
Le dernier jour du monde.
Ma tante maternelle plus âgée que ma mère.
Il a parlé sans réfléchir.
Nos aïeux.
Un poussin erre tout seul.
J’en ai bu.
Oh, environ soixante quinze kg :.
Il est bon.
J’ai manqué le travail.
Sois attentif .
Ils ont des droits égaux au regard du mariage, durant le mariage et lors de sa dissolution.
marcher en parlant d'un mécanisme.
Je vais peindre le mur.
Servi.
Très gros.
Que vas-tu choisir .
Pourquoi n'as-tu pas appelé .
Tu resteras ici, c’est décidé.
Cette bouteille contient de l’alcool.
très haut.
C’est difficile.
J’ai gagné de l’argent.
Que se passe-t-il .
Il pleut.
Je vais me détendre un peu, en faisant les cents pas.
signer un document.
Toi qui es le maître des maîtres, je veux te demander quelque chose.
Quand le tam-tam change, les pas de danse changent aussi ('autre rythme, autres pas de danse').
Les enfants viennent à l’école pour travailler et non pour se dissiper.
Je travaille de 8 à 10 heures par jour.
verser de l'eau par terre pour une libation.
Quel est ton nom .
Nous sommes trois ici et nous avons six maisons.
cérémonie rituelle de purification dans les cultes vaudoun.
D’où es-tu .
As-tu retrouvé un peu la forme (après la maladie) .
Quand nous entrons en classe, nous ôtons notre chapeau.
Il a décoré la chambre et on en reste bouche bée.
J’irai acheter un poulet tacheté au marché pour l’offrir en sacrifice.
Je ne vois plus assez clair (Ma vue baisse).
Sois bref.
Je ne vois plus assez clair (Ma vue baisse).
Votre prochain.
délayer de la farine pour la mettre dans la sauce.
Ce qui constitue leur grande perversion.
Mes chers amis.
Je n'ai plus rien.
Quel âge a votre fille .
Nous porterons les mêmes habits.
Il est sur le qui-vive.
Où t'en vas-tu .
Il y a beaucoup de boue sur la route.
Content de te revoir.
Ou bien est-ce parce que c’est inscrit dans sa nature .
La papaye est pourrie.
Il a insulté la famille.
Malgré tout, je suis parti.
payer.
Il a le pian.
On lui fait des scarifications très longues.
Gaiement.
Il le chérit.
J’ai reçu mon certificat d’apprentissage.
Je lui ai demandé si son père est mort.
Il est passé en coup de vent.
Il veut être mécanicien.
Il est pour moi.
Mon grand-père était un vieillard.
Il vient de prendre femme.
panser une plaie.
Cela t'intéresse-t-il .
Ta maladie est-elle guérie .
raser avec soin les cheveux du front.
La plaie m’a provoqué un ganglion.
Quelqu'un viendra vous chercher.
Puis remerciant son bienfaiteur, il lui dit….
Il est parti avec moi.
Quelques jours avant.
L’enfant est sous le lit.
lâcher de la corde.
On aurait pu croire qu'il était ivre.
avoir ses règles.
bercer un enfant.
Je suis tombé malade.
A la nuit tombante.
Je suis venu.
J'ai un garçon et une fille.
  Ton activité, rien. Avec l’argent, tu feras...
Tranquillise-toi.
A-t-il été reçu à l’examen .
Délivre-nous du mal.
Il a regardé cette personne attentivement.
Tu dois payer sa dette.
Trois mille francs.
faire des incisions pour s'immuniser contre quelque chose.
Avant d'être jardinier, il a été professeur pendant dix ans.
épargner quelque chose en labourant ou en sarclant.
Je ne l'ai jamais vu.
Grande dote.
labourer un champ sans le désherber.
Il s'est emparé de la maison.
Le moineau plein de joie mangea tout son saoul.
Si seulement tu voulais bien m'écouter.
Qualité (de bonne).
Il est capable de faire un mauvais coup.
Tu veux bien écouter .
Tournez les yeux par ici.
Ce chien mord, hein .
Et on coupe et on donnera quand on veut.
Depuis longtemps déjà.
Avant de se jeter dans le vide.
Il est insouciant.
Tu ne prononces pas clairement.
Je m'attends à ce qu'il vienne.
Je suis d'attaque.
Et, se prosternant, ils lui rendirent hommage. Puis, ouvrant leurs cassettes, ils lui offrirent des présents.
Quand l’autorail démarre, il roule d’abord à une allure modérée.
Pourras-tu me remplacer pour la réunion .
être pénible.
Je suis complètement rassasié.
Je viendrai dans l'après-midi.
Ton habit te serre trop fort.
Avant, nous n'avions pas l'électricité :.
Ce sont les esprits qui nous protègent.
Les élèves se préparent à rentrer en classe.
Le lion de mon frère passe ses vacances dans un zoo.
L’histoire est vraie.
Les nageurs se tiennent prêts à plonger.
Ils ont planté les arbres en alignement.
Je sais peu de choses à son sujet.
N'abîmez pas le vélo.
Il a réparé le vélo tant bien que mal.
faire un noeud.
Ma volonté.
Ils les tapent.
Il en reste.
Le pétrole s’est répandu par terre.
Si tel est le cas, il partira.
Une voiture déboucha sur la droite .
On demande à la princesse Ahwlikponuwa si elle se rend au marché.
Nous avons une maison ici pour l’été.
Nous prenons le taxi-moto.
Il m'a fait dépenser mon argent.
Les herbes sèches parfument l’air.
Soit que vous mangiez, soit que vous buviez.
Il a changé.
L'enfant a mal au ventre.
Elle a donné un baiser à son enfant.
Il y a eu la famine.
Chaque matin, je vais au lieu de travail :.
Mon papa est le nouveau cordonnier.
Il est paresseux, comme sa sœur d'ailleurs.
Mais celui qui vient derrière moi est plus fort que moi.
Ils complotent contre moi.
Comment on appelle ça .
A midi, le travail est arrêté.
La pirogue a chaviré.
Mets ton vélo contre le mur.
Je suis bien.
Je ne t’aimerai pas.
J’ai emprunté ce livre à quelqu’un.
faiblir dans la marche.
Codjo lança tout son fardeau au loin.
Tous les êtres de la nature.
Le nuage est chassé par le vent.
Il a demandé le secours du vodoun.
II va à Covè.
Une bête a crié dans la brousse.
Pleine de grâces.
Vous avez comploté contre moi.
II refusa de dire.
Quand une femme n'a rien fait (de mal), ses cuisses ne battent pas la chamade.
Ils se sont mis à s’entre-tuer à coups de fusil.
Les mains sont lavées.
Il est venu me graisser la patte.
Bientôt.
C’est trop précipité.
Que t'a-t-il répondu .
Et elles s’enorgueillissent et font comme les gens importants.
On fait cuire les noix de palme et on les écrase.
Mais tu boiras du café.
Je viendrai à la fin du mois.
avoir du temps.
Jamais au grand jamais, je n’insulterai plus mes aînés.
Octobre a trente et un jours.
J’ai omis la prière du soir.
Si nous avons froid, habillons-nous.
Donne-moi quelques explications.
démanger.
jurer le nom de dieu.
Mon frère conduisait cette voiture.
Tous les tiens vont-ils bien .
La construction de l’église sera menée à bonne fin.
Il fait clair.
Sa maison est contre la nôtre.
J'aimerais rester à la maison ce soir.
J'ai pourtant fait le travail que tu m'avais commandé.
Taisez-vous .
Il a demandé comment s’appelait l’enfant.
Kofi n'a frappé personne.
Nous saurons ce soir.
Élargis ce chemin.
J’ai mal aux pieds.
égarer quelqu'un.
Soit tu te maries, soit tu restes célibataire ! :.
homme.
traiter délicatement.
se salir avec de la terre.
Vais-je vous préparer une place .
Il aime bien les gens biens.
Merci pour la fois passée (il y a un certain temps).
Ils saisirent Pierre et le ligotèrent.
Regarde le moustique.
Écarte-toi de là.
panaris.
Tu es gentil.
Tiens .
Le pneu est gonflé.
palette qui sert à remuer et préparer la pâte.
Il est réveillé depuis trois heures.
C’est direct.
Lorsqu’il fini de parler.
Est-ce visible .
tenue militaire.
  et ils sont cruels avec les enfants, donc c'est quelque chose.
Comment vont les gens de ta maison ? (C’est le salut que l’on adresse aux gens très respectables).
garder rancune.
Il sait que je viendrai.
Cette femme a conçu alors qu’elle avait un nourrisson.
II est resté debout en équilibre instable.
Il m'a rejeté.
Jusqu'au bout.
Son corps est dodu.
J’en ai marre.
Est-ce bien au même niveau .
Il pleut, je prends mon parapluie.
Agoo, agoo, cédez-moi le passage pour que je passe.
Le maçon fait du plâtre.
As-tu de l'argent .
Ne te donne pas la peine de faire ainsi.
Je l’ignore.
Je ne mange pas de poisson cru.
Le linge a été lavé à la rivière.
Je vais à Cotonou.
Il cherche ses clefs.
salon avec de nombreuses portes.
Il a noué le pagne autour du cou.
Viens chez moi.
Et je me mets à genoux.
goulot.
engager.
Va te mettre à sa place.
Le manioc est planté trop espacé.
Je te mets au défit de dire (p. Ex. Dans quelle main j’ai caché l’objet).
anfractuosité.
Il m’a eu.
Est-ce qu'il y a du pain .
C'est dans le pays où personne n'est allé que le nété porte des fruits sur les racines.
A cause de son comportement, je me suis tu.
Viens tout de suite.
Tu vas te faire mal.
Ma maison.
Si j'étais à votre place, je prendrais rendez-vous.
Depuis que j'ai quitté l'université, il y a neuf ans.
Le rassasiement du matin ne dure pas jusqu’au soir.
remettre.
écorcer.
perdre la peau d'une plaie desséchée.
Il est là.
Il est mieux.
La mangue est un fruit sucré.
C’est tout neuf.
Il est allé dans la forêt.
épis de mais grillé.
Il a fait allusion à ce que je suis.
Grand-père se repose dans son fauteuil.
Un homme a tué un cabri et son ami lui en demande une cuisse. - Comment as-tu su ma façon de donner .
Il ne veut pas de vin mais de la bière.
Mais en vain.
Je suis sans force.
Il me déteste.
Si seulement tu voulais bien m'écouter .
Quelqu'un est venu faire une visite à un habitant de Ouidah et ne songe pas à se lever pour partir. - Il faut savoir faire tout avec délicatesse.
Inspecteur de l'enseignement.
Je ne pleure pas.
Le prêtre fait l’aspersion d’eau bénite dans l’église.
Va le voir pour moi.
Kofi croit que Sagbo est arrivé .
manquer à quelqu'un.
parasol.
orient.
tiédir l'eau.
Quand va-t-il revenir .
Voici l'envers (du tissu).
s'habituer.
Ne fais pas cela.
perdre la vue.
Tu bois du café.
Ces serpents ne seront pas vendus.
Il a l’habitude d’insulter les parents des gens.
Tu prendras le chemin de droite.
Oui, petit moineau, mange suivant ton appétit :.
Les vaches sont au pré .
Sa montre retarde.
Ne mange pas avec les doigts.
Il est là tout proche.
Je m’appelle Jean.
Qui boira de l’eau que je lui donnerai n’aura plus jamais soif.
Lundi, je commence mon régime.
Il ne tarda pas à trouver le crayon.
II a annulé le jugement.
fracasser une porte.
Ahwli-Kponuwa en plein marché heurte de ses fesses un célibataire et lui dit merci.
Qu’il garde les enfants en bonne santé .
C’est étroit.
La bougie a fondu.
Toutes les tables.
ordre.
C’est quelqu’un de rien.
Si je mange bien, je travaille beaucoup.
La personne qui ne vint pas.
Je veux aller jouer le kpacà (Genre de rythme funèbre) pour le décès de mon beau père.
Des pas retentissent dans l’escalier.
Où prend-on le moyen de transport .
Tu choisis un livre.
Il a mangé et a roté.
On coupe du pain.
hameçon.
Les moissonneurs ont le visage rougi par le soleil.
voyager en pirogue ou en voiture.
Le soleil brille.
Ils ont complètement dégagé le chemin.
Jimmy est énervé, Mr Huston veut le faire asseoir et le faire taire.
initié dans la société des kutito.
Le petit Johnny a seulement dix-huit mois.
Il a diminué le prix.
Il est temps.
On va le circoncire.
Je ne serai plus longtemps avec vous.
Grand-père dort dans son fauteuil.
Tu franchis le pont.
déprécier une chose.
J'ai bu de l'eau aujourd'hui (Ca va aujourd'hui).
Je suis plus âgé que lui.
Il a bon caractère.
Tu mangeras uniquement de la pâte.
insulte pour une femme flétrie.
Ha, ha, très drôle.
On trouve des jouets sur les étalages des magasins.
Moi, je cherche toujours du travail .
Mettez-vous en rang.
Je vais lui donner un coup sur le museau.
La pluie m'a retardé.
Tere coupa de la paille qu'il fit sécher au soleil.
Mais il y a toujours de la circulation le matin.
Ils sont à divers endroits.
Je ne serai un essuie-pieds pour personne.
Ce médicament t'a-t-il fait du bien .
Il a corrigé mon devoir.
Je t'avais dit d'utiliser l'ordinateur.
Je partage mon argent avec des amis.
l'emporter sur quelqu'un.
C’est du pain à combien ? - Ce sont des pains à soixante Francs.
Un métal précieux.
Les apprentis font bouillir des pâtes.
renard.
Que vont-ils boire .
Kofi a travaillé pour que sa femme ait de l'argent.
cesser le jeûne.
parler avec quelqu'un.
Il se pendit au cou.
Au bord de la rivière.
C’est vertical.
Je dois l'aider de plus en plus.
Suspends le régime de bananes.
être en plus.
C'est mon père.
Les cheveux protègent le crâne.
Pourquoi t'inquiètes-tu .
C’est rond.
Il n’était pas comme les scribes.
Il ne la connut pas jusqu'au jour où elle enfanta un fils.
écureuil de terre.
Il a fait le fier à mon égard.
Tout est perdu, bénéfice et marchandise.
C'est entendu.
Recompte l'argent.
Je souffre du paludisme.
Eh ! Vous, là-bas, bonjour .
Décembre a 31 jours.
Il est allé au bord de la rivière.
Kofi arrive à l’heure à l’école.
Et ton grand frère .
former une rivière.
Même s’ils sont méchants, nous devons aimer nos parents.
Où est-ce que vous passez vos vacances .
Ma bicyclette est dégonflée.
J'habite Cadjèhoun.
être partout.
Dieu ne fait pas de différence entre les hommes.
As-tu faim ou soif .
Tu es tout couvert de sueur.
Il s’est roulé par terre.
La cour de la concession.
Vous ne vous aimez plus .
Je vous donnerai mon savoir.
Tu vas la maison .
Viens près de moi que je te dise quelque chose.
Aimez-vous les uns les autres.
Il vient.
Je vous ai dit que nous pouvons tout réparer.
Mon père a épousé une femme "de seconde main".
battre quelqu’un dans un jeu de société.
saluer quelqu'un de la main.
Une jolie rivière.
Je n'ai pas trouvé le temps.
Il y en a énormément.
Kofi apprend ses leçons.
avoir les seins qui se forment.
Pour lui demander pourquoi.
Il flâne.
Le pagne est très usagé.
Est-ce que tu lui fais confiance .
s'accrocher.
ignorer absolument les convenances.
Est-ce que tu vas acheter un fruit .
chercher querelle à quelqu'un.
Le crocodile avala le cabri d'un seul coup.
terreur.
persister.
Banane des jumeaux.
Tais-toi, mon chéri .
Je n’ai pas de temps.
Il a cueilli les oranges vertes.
Tu balaies la cour.
Il faudra réduire les dépenses.
Lorsque le soleil disparut, le visage étincelant de la petite Boako apparut dans le firmament, éclairant de son regard tout le pays.
jeter à terre.
Tu arrives .
Je lui coupe du pain.
charpente d'un case couverte en chaume.
Il a besoin de plus en plus de conseils.
Il n’a pas bien mélangé le ciment et le sable.
Le roitelet s'est installé dans un hamac et chante. Celui qui trouve la vie ne la refuse pas.
celui qui.
Tous ces propos sont restés lettre morte.
Je me couche à dix heures.
Non, mon enfant, sois sans crainte :.
Je souffre du paludisme.
Il s’est penché et a montré son anus.
Et ensuite ils éclatèrent en sanglots.
Le plus grand restaurant de la ville.
Nous jouons avec quelques camarades.
J'ai quarante-neuf ans.
Comment se passent vos vacances .
Priez pour ne pas tomber au pouvoir de la tentation.
Il a volé.
Tu le remercieras pour l'ananas qu'il m'a donné.
être d'accord avec quelqu'un.
Je lui prête mon livre.
Cette vipère ne peut pas être transportée par avion.
Tu feras ainsi.
L'enfant est un bonheur.
chercher à comprendre.
Le marchand est au pied du mur .
Le chien mange dans la main de son maître.
J’ai appris quelques mots avec un livre.
Laissez-moi donc tranquille.
Le trois août.
Sa peau est lisse.
désormais.
Je t'en supplie.
La maladie me tient bon.
Un homme portait le cadavre de son père et l'hyène s'en est emparé. - Sur moi, tu commençais à peser.
oeuf à la coque.
Monsieur Simpson sort avec Mademoiselle Ferguson.
Il y a de la rosée.
Si le marteau est courageux, son enclume est courageuse.
J'espère qu'ils vont tous réussir.
natte en fibre de palmier raphia.
Puisque tu es malade, va aux soins et repose-toi, parce que le patron est en colère.
Qu’est-ce que c’est .
C’est très important.
Cet enfant est éveillé.
Une foule de gens s’étaient réunis dans une grande salle.
faire le beau.
C'est son mari.
Je t'écoute.
Il est respectueux.
Le vent arrache les feuilles.
Supplier.
L’arbre a poussé.
Que sais-je .
Tu prends ton livre.
C’est très mauvais pour le Bénin.
Les enfants soigneux ont des vêtements propres.
Mon père lit les journaux.
Si les entrailles ne dorment pas, l'oeil ne dort pas.
Celui qui bat le tam-tam réussit parce que l'énergie qui lui permet de le faire provient de son estomac.
Tu diviseras la papaye en quatre parties.
L’action de Dieu sera manifestée en cet homme.
Cet endroit est ombragé.
Ne bats pas les enfants.
Femme (ma).
Oh .
Parlons ensemble.
Que je sorte d'ici.
se dessécher.
La voiture s'est arrêtée au bord de la route.
Qui va organiser la fête .
C’est à lui.
Si tu suis mon conseil .
Je l'approuve.
forgeron.
C’est dans un livre.
Si l’on prend sur soi un habit qui a été exposé à la rosée, on attrape jìnú.
Si tel est le cas, il partira.
Le baobab a beaucoup de fleurs.
Elle m’a donné un léger coup d’épingle.
Il fait tout avec précipitation.
Voudriez-vous me verser un peu d'eau froide dans mon café .
Le Blanc parle le fon.
Il a autant d'argent que moi.
Est-ce que tu vois ce que je suis en train de dire ? Donc .
C’est la bonté même.
Peut-être.
Elle est plus vieille que Kofi.
s'agiter.
Nous allons chercher une solution pour réaliser ce travail.
Va l'encourager un peu.
guide.
mal juger.
On l'a expulsé.
A l'aurore.
parachever une chose.
Raconte-moi à quel point c'était intéressant.
J’ai eu mes règles.
Pourquoi es-tu venu .
Où puis-je dormir ce soir .
Le train passe quand la voie est libre.
Il l’a trahi.
Tu es bien coiffée.
Il a acheté au marché, donc il a de l'argent.
Quand vas-tu à l’école .
Il m’a bastonné vivement et s’est sauvé.
J'ai l'habitude.
Enlève-le.
Que Dieu nous garde.
Il m’a trompé dans ses paroles.
La vieille vendeuse ne vend pas tout d'un seul coup.
Cet homme est très méchant.
caqueter.
La dent et la langue ne restent pas en rancune.
Reste dans la chambre.
Il n’y a plus de paix dans le pays.
Juin a 30 jours.
pâte rouge.
Si je bois.
Mais ne dis rien à l'instituteur.
C’est plus léger que la tête d’un aveugle.
Pierre et toi, vous êtes à la campagne.
Il s’est trahi.
Il n’est pas loin d’ici, il arrive.
Ça ne veut rien dire.
II est à l'agonie.
Il est "bouché".
Les femmes sont comme ça.
Il est venu tout près et est reparti.
Il dessine des feuilles sur son cahier.
Quel est le bois écrase-t-on pour fabriquer l’éponge tekàn .
Supplie-le.
Ta peau est lisse.
Le malade est dans la maison.
Le plus vieux de la classe.
nu enɛ ɔ wɛ na zɔn bɔ é na tɔ́n nyi. Amɔ kan e van wɛ to ɔ ɖe e kpodo nuwaɖokpo e ɖo toɖeetoɖee kpan sin tɛntin gbɔn tuto.
L’intérieur du bras me fait mal.
Juillet a 31 jours.
Qu’as-tu acheté comme fruits .
C’est pour cela que….
Je lui envoie une lettre.
perdre sa stabilité.
Fa, dieu qui connaît l’avenir.
C’est parfait.
Comment vas-tu aujourd’hui .
Il n’écoute jamais les autres.
On va à l'endroit où on taille les dents et on ne ferme plus la bouche.
Comment allez-vous .
Si tu aimes quelqu'un….
Remets ton épée au fourreau.
Ils sont allés s'établir à Cotonou.
Elle s’est précipitée sur la marchandise.
Il fait le portefaix.
chanter.
J'ai du pain.
Ils l'ont acclamé.
Quelle espèce de faveur est-ce .
Donne-moi un exemple.
être fainéant.
Kofi a mangé beaucoup d'ignames avec son enfant.
Il a pris son travail à coeur.
J’ai mal à la gorge.
Ils sèmeront le champ.
Le temps est couvert.
Il a suggéré qu'elle vende sa voiture.
être vaniteux.
Reculez-vous.
Il m’a interrompu.
Maintenant je sais pourquoi Steve te quitte .
Je ne t’ai plus vu depuis de nombreuses années.
On coupe du pain.
Un grand-père ne vous raconte pas l’histoire du temps passé pour que vous alliez la vérifier auprès de votre père.
grande pluie.
Celui qui veut me voir.
Ils croyaient qu’il avait suivi leurs parents.
Il ne trompe pas.
Tu es juste à l'heure.
Je ne peux m'occuper de toi.
C’est mon père qui m’a fait un cadeau.
Il est très actif.
A demain soir.
Pourquoi n’as-tu pas soif  .
  Mi vous venez dans notre pays, on doit vous recevoir parce que….
Soigne le malade.
Cette après-midi.
Aujourd'hui, c'est le jour de marché Hunjlo.
mesure employée pour vendre la farine et les grains.
égrener le maïs.
Comme tu es actuellement, ce me plaît beaucoup.
Il m'a lancé un caillou.
Laisse tomber.
Et après, que s'est-il passé .
C'est le sien.
La chemise est fine.
Aucun animal.
La mangue dégage une bonne odeur.
L'autre jour, je suis venu ici.
On ne laisse pas la tête pour coiffer le genou (A tout seigneur, tout honneur).
Tu es en danger.
Mais la vue est nulle.
Il a refusé de rendre service à sa mère.
La maison qu’il a construite est immense.
Tu as déjà fait ton travail .
Je travaille au port depuis dix ans.
Cela te convient.
La maladie a-t-elle empiré .
Quoi donc .
Même si un pays se casse, la famille ne se casse pas.
S'il en est ainsi, d'où est venu le premier oeuf .
Il a eu peur de moi.
Que reste-t-il encore à écrire à présent .
fourbe.
Il m'a laissé prendre les fleurs.
J’ai été mordue par un serpent l'an dernier.
Ce jus de fruit est glacé.
Ça me fait rire.
Avec quoi est-elle couverte .
Je suis arrivé juste à ce moment-là.
Il a regardé cette personne attentivement.
Adolescence.
Combien de classes compte-t-elle .
Je manque de maïs.
ramener.
La vache et son veau partent boire de l’eau.
Je pense que tu es méchant.
Mais à l’intérieur de la case, c’était le calme absolu.
La pluie a menacé.
aller à bicyclette.
Elle a préparé l'akassa le passant à la vapeur.
Il est dans le marais salant.
Dimanche prochain.
Je rends hommage à Dieu.
Il a acheté pour cher des choses sans valeur.
Elles sont parties à la nuit tombante.
Je ne vais pas bien.
Qu'est-ce que tu fabriquais .
Sa figure est lavée.
Tu vas être en retard.
Il a déchiré l’habit.
Ne… jamais.
Il a pris de la pâte en quantité.
femme de la maison chargée des cérémonies en l'honneur des autels portatifs.
Il fit descendre le garçon de la voiture.
Le voleur et son chien se méfient des gendarmes.
Il a un bon comportement.
As-tu une idée là-dessus .
Chaque matin, je vais au travail.
Dieu soit loué .
Le livre fermé.
J’ai besoin d’aller à la selle.
Le plateau sur la tête.
J’ai pitié de lui.
Chaque jour régulièrement, ils se réunissent dans le temple.
L’enfant choisit les images.
Pendant la classe, Michel n'est pas distrait.
Mes petits frères jouent dans la cour .
Il m’a dit qu’il ne viendra pas.
Il lui a obéi.
Si tu arrives devant la Poste de Cadjèhoun, tu prends la rue à ta gauche.
Deux voitures se sont cognées.
chéri.
Deux voitures se sont heurtées.
Je compte sur lui.
Miam, ça a l'air délicieux.
Il partira avec moi.
J’ai gagné plusieurs images.
Le berger garde ses moutons.
Il m'a disputé.
Les lourdes charrettes s’enfoncent dans les chemins boueux.
Il a des galons sur l’épaule.
Je sais peu de choses à son sujet.
Elle égrène du maïs.
Tranquillise-toi.
juger une affaire pour quelqu'un.
Parle plus fort.
Je vous rejoindrai là-bas.
Mon père lit les journaux .
Il les attrape et les mange.
D’où venez-vous .
Il est là.
avoir mal aux jambes.
Chaque nuit.
action contre nature.
Cet enfant est une crapule.
Ta voix est couverte.
Un individu mâle qui naît doit faire la circoncision.
fessée.
Ils se sont agités avec force.
Je me suis coupé avec mon couteau.
Sauf si tu viens.
Il m'a apporté des fleurs.
Je vais y aller en voiture.
Les tomates que je viens de vendre, je n’ai même pas trouvé ce que j’y avais investi.
bois blanc.
Quand le malade va-t-il boire son remède .
J'ai envie de dormir.
  Tu iras jusqu’à, euh..
Je fais ma toilette.
Si nous avons de l’argent, nous irons danser.
Voici la vendeuse qui vend bon marché.
Pourquoi bois-tu beaucoup .
On m'a envoyé une lettre.
Il a le dessus des yeux enflés.
Lorsque le maître de l'oiseau n'engendre pas d'oiseau, les enfants trouvent forcément quelque chose pour s'amusent.
Il fait sombre chez toi.
Le camion a roulé et est venu s’arrêter devant notre porte.
Il est un maître.
Il y a un restaurant indien dans ma rue .
Il n'est que sept heures.
pépin.
Ce qu’il a fait m’a beaucoup touché.
Elle s'appelle Karen.
partager en deux.
Il y a du poisson.
La clé est sur la porte.
Les autres enfants l'aiment.
J'ai cherché à comprendre l'affaire.
C’est une très grosse chose.
Il a commencé à m’insulter.
Tu me conviens.
Il a été mon premier acheteur.
On dirait de l'or.
Bonjour, monsieur.
Ni lui ni moi ne pouvons le faire.
Mon père a porté une chemise multicolore.
Oui ! Si tu as l'argent, tu vas avoir des gens.
Cet enfant est trop ennuyeux.
Il était en train de parler.
Il est maigre comme un lémurien.
Les enfants sont heureux.
Salut .
Oh ! Hélas .
Il m’a touché avec du feu.
Est-ce qu’il mange bien .
Je ne l'ai jamais vu.
Les draps laves sèchent sur l’herbe.
Voilà.
Après s’être rencontrés en grand groupe, il est bon de se retrouver en petit cercle.
Tu rôdes.
Jean et moi allons réviser pour l'examen ce soir .
Il est parti travailler.
Je me promène seulement.
Je suis abattu.
casser en petits morceaux.
Il est grand comme sa sœur.
C'est dans une calebasse.
Je veux acheter des oranges.
Avale le comprimé d’un seul coup.
Il y a plus aucune maintenant qui a un copain.
Il est à l'entrée.
Il a fait une chose de peu d’importance.
Les promeneurs sont dans la forêt.
A quand .
J’ai une perle dans l’oreille qui me fait mal.
Il bruine.
C'est vrai.
Vous n'avez pas besoin de téléphoner.
Va leur servir de l'eau.
Il fait froid mais le temps est agréable.
Il a une barbe touffue.
Je tétais encore ma mère.
Il est à l'entrée.
Acharnez-vous à votre travail.
être lourd.
Toi et le voyage.
C’est dans le coin.
Je suis seul à savoir où réside sa beauté.
C’est à toi.
Il reçoit chaque mois 75 000 francs.
Il n'a pas l'intention de prendre sa retraite maintenant.
J'ai un crayon à la main.
Je me suis fait une luxation au pied.
Il a raconté tout ce que j’ai fait.
Il y a beaucoup de chèvres dans notre région, mais pas beaucoup de moutons :.
La maladie empire-t-elle .
Il a regardé.
caresser.
La papaye est molle.
Mets les maïs en réserve.
Il m’a sali avec de la boue.
Je te félicite.
au moment du danger.
J'en boirai encore.
ça les traumatise jusqu’à ce qu’ils grandissent.
Il l’a attribué à la maladie.
à l'insu de ma mère.
Un kilo de crevettes coûte mille huits cents Francs.
Il est étrange qu'il ne soit pas là.
Il a mis mes papiers en désordre.
J'habite près du marché.
Ca ne passera pas.
Il a eu peur.
Il est généreux.
Chaque matin, je vais au travail.
Fais attention, j'ai une aussi bonne mémoire que toi.
Nous blanchissons le linge.
Pierre a une femme et trois enfants.
Il se pourrait qu'elle devienne vétérinaire.
C’est un escroc.
Comme tu es malin .
Je l'ai pris sur le fait.
Perle bleue.
L’arachide a commencé à faire des fleurs.
université.
C'est assez loin.
Tu boucles ton sac.
Rapprochez-vous.
On écoute ceux qui ont de l’expérience.
Le maître est en train d'étudier.
Cet arbre penche, il va tomber.
Il mangeait une mangue à belles dents.
Cela se réalisera.
aller en vadrouille.
Il m’a égratigné.
mettre du bois dans le feu.
Il fait noir.
Des routes mauvaises.
jaune.
Il m'a donné trop peu de temps pour écrire ces quelques pages.
Il a la hanche abîmée.
Mets-le à part.
L'enfant est affaibli.
J’ai bu une bière fraîche et je sens un grand bien-être en moi (et ma chair fait wiiìn).
Il a soufflé après avoir mangé du piment très fort.
Ça dégage une bonne odeur.
personne consacrée à un vaudoun.
Les moissonneurs rentrent le mil.
Elle est allée coucher son enfant.
Vous devez obéir à la loi.
Il a quitté le pays.
Quand te lèves-tu le matin .
Aucun n'est venu.
On glisse sur le chemin.
Mes camarades me laissent derrière.
Il a accompagné le roi Sakpatá.
Les femmes ont appelé leur mari.
ajouter un complément.
Il est réveillé depuis trois heures.
Il a traversé la rivière.
Il est au premier rang là-bas.
Si la pluie ne tombe qu’un petit peu, nous partirons.
gronder (tonnerre).
C'est à 5 mn d'ici.
Qu'est-ce que cela peut me faire .
Et apportons un imperméable .
frapper à coups de poing.
Lorsque le cakatu est sorti vous avez trouvé son glo. Avez-vous trouvé le moyen d'échapper à l'hyène dévorante .
Froisse ces feuilles-là dans l'eau.
On m'a demandé de dresser ce chien policier.
Tu fais très bien.
De quel clan es-tu .
Il y a cinquante ans, personne ne savait que l'homme pouvait être un danger pour la nature :.
Le fleuve a commencé à monter.
A demain matin.
C’est vraiment bleu.
être affermi.
guérison.
Je ne suis pas mariée.
La main est appuyée sur une canne.
Lorsqu’il vit Jésus, il s’approcha de lui.
Depuis combien de temps faites-vous cela .
Pour acheter du sel.
N'abîmez pas le vélo .
femme enceinte.
veiller et prendre l'air au dehors le soir.
Il est libre.
Viens me donner un baiser.
Boako n'eut pas une seconde d'hésitation.
As-tu faim ou soif .
Il ne fait rien.
Tu as fait une vilaine chose.
louer un porteur.
Mauvais temps.
Retourne à la maison.
sifflement.
Tu as tort.
Il a mis du maïs à gonfler dans l’eau.
Quel bonheur .
Il vient de rentrer à la maison.
L’enfant qui est venu hier est parti.
Oui, je suis réveillé.
Le chef a envoyé ses porte-parole dans le pays.
Le papillon n’a pas acheté son pagne pour le porter à la maison, c’est pour aller au dehors qu’il le prend.
récolter des graines.
Kofi a demandé pardon à Sagbo.
Ne l’oublie jamais.
Il a parlé un fon trop difficile à comprendre.
Tu iras dormir sans souper.
Le bébé est dans sa voiture et sourit.
Rapprochez-vous.
La photo est floue.
C'est ainsi.
Il est au bord du chemin.
Tu es vilain.
Oui, je m'en suis tiré.
C'est ça .
Jamais, au grand jamais, je ne ferai ainsi.
Prépare tes affaires pour partir.
Tu vends cher.
L'esclavage et la traite des esclaves sont interdits sous toutes leurs formes.
Tu casseras la jarre avant d'être arrivée a la source  =  tu feras des bêtises avant l'âge.
Nous sommes très liés l’un à l’autre.
Je l'ai acheté à une liquidation.
Il faut varier la nourriture de temps en temps.
Combien de femmes avez-vous au juste .
Jette-toi en bas.
J'ai vu un boeuf grand et gros.
Des garçons gentils.
C'est trop tôt.
Il est sous l'arbre.
L’arbre est à côté de la maison.
Tu as mis ta chemise le devant derrière.
jamais.
C'est-à-dire.
Œil pour œil, dent pour dent.
Il courut à la ville.
Il est allé dans la case.
Il s’est tourné vers moi.
Qu'est-ce que tu proposes .
La réunion a duré longtemps.
Je suis en relation avec lui.
Le chien a hurlé toute la nuit.
Il a déraciné du manioc.
Je suis très heureux.
J’ai la colique.
Je suis étudiant.
Le rat n'a pas raison sous les pattes du chat.
C’est à moi.
Il est de sexe masculin.
La sécheresse est très forte.
Le pagne a déteint.
Un jour vint.
C’est pourquoi tu seras vagabond, fugitif sur la terre.
J'étais avec mes parents.
Le mieux que nous pourrons.
Combien cela coûte-t-il .
serviette de toilette.
Le malade parle avec le docteur.
igname.
Vous n'avez pas traité le sujet .
Il m’a retenu.
Y a-t-il quelque chose à gagner dedans .
Quelle heure est-il .
Il a disparu complètement.
Grand papa a porté une culotte très ample.
Le malade est triste.
Si j'étais à votre place, je prendrais rendez-vous.
Penche un peu le seau.
Bonsoir.
Nous devons aimer nos parents .
Comment veux-tu appeler ton enfant .
Les navires partent pour un pays lointain.
Combien te doit-il .
Il ne l'a pas fait exprès.
Des chats.
Il y a beaucoup de chèvres dans notre région, mais pas beaucoup de moutons.
Ils font préparer les repas par des handicapés.
Dieu seul peut faire cela.
Va consulter un médecin sur ta maladie.
Des bébés gracieux.
Il est seulement choqué.
Ils sont rangés les uns derrière les autres à ma porte.
marcher.
Il se peut.
L’abcès a crevé.
J’irai chez lui demain.
au vu et au su de tout le monde.
C’est très bien.
L’eau a envahi la campagne.
C'est de sept heures à huit heures.
un vieillard décrépit.
Et pourquoi faire .
L’abeille se pose sur la fleur.
La case laisse passer l’eau.
Je lui ai fait la remarque.
Tu lui communiqueras cette information.
Nos nouveaux meubles sont là.
Je vérifie le total des additions.
La case a pris feu.
Fais attention, j'ai une aussi bonne mémoire que toi.
C'est pourquoi les membres de cette famille portent son nom.
Il m’a confié son enfant.
Il vaudrait mieux que tu réfléchisses bien à ce que tu vas faire.
demeure.
Je regrette l'absence de ma mère.
Nous prendrons ce chemin.
vagabond.
Salut, mon chéri .
Voici comme nous sommes. (On emploie encore cette formule lorsqu’on est en train de manger pour s’excuser auprès d’un visiteur).
Une nuit glaciale.
Ajoute des ingrédients dans la sauce.
L’enfant puni baisse la tête.
Il n’a pas la conscience tranquille.
Provoquer la maladie chez quelqu'un.
Nous avons trouvé des chambres d'hôtes très confortables.
Sans lui, je n’ai même pas de courage.
Grand lac Ahémé, laisse-moi aller à la maison .
Le riz long et lisse est très cher.
Il a coupé les branches du palmier.
Si nous pouvions voir Sê de nos yeux, ce serait le bonheur.
Il y a quatre ans qu'il est venu ici.
Ils sont de la même famille.
Qu'ils quittent ma maison.
Pousse ma voiture.
Il a le teint clair.
Mon enfant a été très malade et est tout chétif.
Qu’il soit anathème .
Dieu le remettra à sa place pour toi.
Je n'y suis pas habitué.
Je m’y suis habitué.
Quand vas-tu revenir au Bénin .
un mètre de tissu.
Ils devraient être au lit, pas en train de regarder la télévision :.
Celui qui est allé à la mort n'en revient plus.
Il y a aussi une mairie.
Heureusement que tu es venu.
Rentre avant la nuit.
tourner.
grande calebasse.
Cet enfant arrivera à quelque chose.
Il est revenu à la vie.
cent quatre-vingt-dix.
Il est parmi nous.
J’avais déjà presque six ans quand on m’a circoncis.
Le papa a donné un coup de poing sur la tête de son fils.
Le B énin et le Togo produisent du coton.
  Et ils sont debouts, tu verras des têtes de morts posées droit.
Les pigeons se nichent dans les trous des murs.
Tout le monde profitait du beau temps.
Le soleil s’est couché.
Qu’as-tu mangé cette après-midi .
Ils se sont assis sur des tabourets.
Tu fermes la porte.
Il porte la djellaba comme les rois.
Ils l’ont applaudi.
Les poules sont noires.
Le maçon est sur le mur.
Dada s’est bien habillée.
Comment ! Tu ne fais que d’arriver et tu veux déjà repartir .
Frapper quelqu'un.
Le garçon dort.
Voici mon papa.
Je m’endors.
Les pigeons se nichent dans les trous des murs.
Qu'on trouve dans une maison avant la mienne….
Les marchandes étalent leurs marchandises sur leur éventaire.
Sous l’arbre, il y a un grand ombrage.
Ah .
La sauce est à point.
Il pleut à verse.
se faner.
être léger.
J'ai besoin d'être seul.
L'arbre est à demi mort.
Où prend-on le moyen de transport .
Cet homme est un bienfaiteur tout à fait illustre.
C'est bien, c’est bon.
Il a déplacé l'apatam.
Cela convient.
A un quidam aux habits déchirés, on vient proposer un chapeau.
Ils ont parlé en mon nom.
Il doit porter des lunettes.
Ma maison.
II a établi son champ ici.
Vous ne connaissez pas l'homme, moi oui .
immédiatement.
Es-tu libre .
J'ai assez d'argent pour payer le repas.
Cet enfant fait n’importe quoi.
Gloire soit au Père, au Fils et au Saint Esprit.
Tirer les cheveux.
Le petit Johnny a seulement 18 mois.
Débranche électricité.
bourses avec les testicules.
Le grand frère a quitté les gens sans rien dire et est allé à la maison.
C'est en vain que l’hyène lance à l’éléphant des regards chargés de menace.
Ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel.
Tu t'es levé tôt.
Tourbillon de vent.
Nous irons consulter chez le devin.
Prends soin de lui.
Ils étaient trop occupés à regarder le match.
Tu me plais.
On trouve des jouets sur les étalages des magasins.
Comment l’appelle-t-on .
Ne viendras-tu pas .
Ils vivent dans des huttes.
Ça, vous m’avez eu .
Juda se pendit.
Juda se pendit.
L’enfant trépigne.
rencontrer.
être vermoulu (bois).
Je l’ignore.
Je n'ai pas trouvé le temps.
Je vais te demander une explication.
Ce qui est partiel disparaîtra.
Je te rencontre.
Cet arbre est au milieu du champ.
faire une offrande de nourriture à un vaudoun.
C’est avec la main droite que l’on mange.
Si le régime de palme est mûr, on le coupe.
C’est le sort qui a tranché pour toi.
Dis-moi donc cette lettre-ci.
Il est arrivé avant moi.
Objet trouvé n'est pas vol.
Mes chats.
fermer.
passer la pâte de farine de maïs à la vapeur.
Je vais échanger cela avec toi.
A qui peux-tu recourir pour connaître la vérité .
Alors, c'est dans le hall sur votre droite.
J'ai regardé ce que tu as fait.
Il était en train de manger.
Elle en but tellement qu'elle s'enivra, tomba dans le verre et y mourut :.
incommensurable.
Je n’ai rien gagné.
Il faudra réduire les frais.
écorcher un animal.
J’ai de la chance.
Tu vas à Savi ? - Non, je vais à Tori.
Il vient sur le chemin.
Oui, je suis réveillé.
Celui qui veut trouver de l’argent doit souffrir (travailler).
Mange un fruit.
Pense à l'avenir.
C'est attrayant.
C'est juste après le carrefour.
Ses habits sont propres.
Tout le monde est là et souffre de la faim.
faire un recensement.
Achète-moi un chapeau comme celui-là.
C'est assez comme ça.
Il ne chante même pas.
Vous avez tous les deux besoin d'un repos .
Merci.
Il est allé au bord de la route.
C’est impossible d’être à huit dans cette voiture.
Il doit venir ici.
Ils font préparer les repas par des handicapés.
Les chiens méchants sont attachés.
"E su xo yi hwenu".
Non, donne soixante-quinze Francs (vingt-cinq Francs x trois).
Elle n'a plus de lait.
Il a proféré des menaces de mort.
C’est le principal que tu viens de faire.
Tu es un alcoolique.
Salut pour le cadeau.
Il est allé à Alada.
emprunter quelque chose à quelqu'un.
Cette femme a cessé de faire des enfants.
C'est la sage-femme qui m'a accouchée.
Ne m'insulte pas.
Essaie de ne pas oublier tes bagages à l'aéroport .
inonder.
Je partirai à la fin du mois.
Je me suis frotté le corps avec un médicament.
Ton fils n’est pas du tout en bonne santé.
Il a volé de la viande et l’a mangée.
Je lui ai rendu compte, mais….
Par le baptême, nous sommes devenus semblables au Christ.
être impoli.
Peu après, il y a un lac.
Fais-moi une enquête là-dessus.
Suis-le.
Le lion de mon frère passe ses vacances dans un zoo.
Je voudrais acheter.
Il est allé dans un autre pays.
Si je ne fais pas ça maintenant, ce ne sera pas prêt ce soir.
Je veux acheter un peu d'huile.
Il a parcouru le pays en tous sens.
La parole m’a échappé.
Mes yeux sont irrités.
Je n'ai pas d'argent.
C'est quelqu'un qu'on respecte.
Elle rembobine du fil.
Il a du ballonnement intestinal.
Oui, je le leur dirai.
Mets-le sur la tête.
Chaque soir, il raconte une histoire aux enfants et puis il va au lit.
Ils sont six cents mille.
Montre-moi ton cahier.
Je sais parfaitement.
Tu me conviens.
Il s'est retiré à la campagne.
Je pense que j'aimerai ce travail.
Je suis aux aguets.
Il a bu de la bouillie à grosses gorgées.
Combien vends-tu tes bananes .
Qu’as-tu mangé ce matin .
Quand est-ce que le bus de huit heures arrive à Cotonou .
épée.
toucher avec la main à la tête de quelqu'un.
Le vaudou est venu sur lui.
avoir des ennuis.
Il me quitte.
T'a-t-il permis .
accomplir une cérémonie pour se réconcilier avec un vaudoun.
Donne-moi une comparaison.
Poser les filets.
Kofi est en train de boire de l'eau.
Le roi de Belgique est un homme charmant.
La bouteille n’est pas pleine.
serrer le frein.
Et toi, que fais-tu .
C'est que tu augmentes la puissance de ma cervelle.
Il m’a donné un coup avec la main ouverte.
Kofi partira ou bien il passera la nuit (dormira).
Nous avons trouvé des chambres d'hôtes très confortables.
C’est dans un livre que j’ai lu ces histoires.
Je lui ai promis d'aller le voir.
Je ne sais pas, trente-cinq ans peut-être.
Abɔbɔ nyɔ́ mlí.
Il m'a donné la réponse à ce que je lui ai dit.
Il est en équilibre sur le mur.
Les chats sortent leurs griffes.
C'est la première femme de mon mari.
Je suis épuisé.
Il lui a fait signe de la main.
Sois heureux, nous sommes en route pour Cotonou.
Restez bien en accord entre vous.
abuser.
L'orphelin erre à l'abandon.
Il arrivera demain.
Je suis né comme ça.
Il a tué quelqu'un.
Les sept maisons du village.
Elle lui a démêlé les cheveux.
Ne viens plus.
Vos chats.
Tu n’as pas marché sur un seul pied.
A 8 heures moins le quart.
nez aplati et mince.
Bayi, vends-lui de l'akassa pour cent Francs.
Les noix de cajou sont fraîches et bonnes.
Je lui rends.
Il l’a accompagné.
Le seau laisse couler l'eau.
Nous étudions le fon.
Il a reposé le cou sur sa main (Pour une personne âgée morte sur la natte).
Depuis ce temps.
Nous étions obligés de sortir.
Ils ont dépensé l’argent de l’État n’importe comment.
Je ne le reconnais plus.
Le lion vit dans une cage.
Il a brouillé le propos.
Les pommes sont mûres.
Soyez unis pour que la division ne se mette entre vous.
Protège ta flamme (lampe).
être cher à quelqu'un.
Merci (tu as fait).
Tu dépasses la mesure.
Michel est un bon élève.
Il a ouvert sa plaie.
Les arbres sont secoués par le vent.
Il aura quatorze ans en décembre.
En pareil cas, on ne fait pas ainsi.
dépense.
Et elles se groupent pour insulter la personne ou bien elles vont se bagarrer avec les gens.
Place le récipient avec l’ouverture vers le haut.
Pourquoi aimes-tu te promener au bord du lac .
pour une fille (avoir des relations avec des garçons avant d'avoir ses règles).
Les deux chapeaux sont presque pareils.
Mords-tu la vie à pleines dents .
Je n’ai pas du tout chaud.
hurler.
Sauve-moi.
être bouleversé.
Il s’est fait une bosse.
Rattrape-le.
Cette femme .
Je m’assoupis.
Ton pagne fera de l’usage.
Cela brille avec éclat.
Le petit élève se dissipe.
Bon anniversaire.
Tu n’auras même pas un grain.
Il demande un rabais excessif.
J’ai besoin de cela.
A l'heure actuelle.
Il a fait des enfants un peu partout.
Sois sans crainte.
Tu ne m’aimes pas.
Aide-moi.
Tu me prends pour un traître, c'est ça .
Pourquoi as-tu fait ainsi .
Il a posé le livre par terre.
Il a changé brusquement.
Abrège .
Il a le nez bouché.
Un chant traditionnel répond à cette question.
Blasphème contre Dieu.
Prends ceci.
Il a compliqué l’affaire.
Ils vinrent donc et virent où il demeurait.
Ils ont huit ans. Ils sont jumeaux.
Personne ne comprend ce qu'il est en train de dire.
Couvre ton bagage.
Es-tu au travail .
Tu ne dois pas dire cela.
Arrivé sur place, il leur dit….
Je voudrais acheter.
On râpait le manioc.
Je ne fais que passer.
Traduis-moi ce texte en fon.
jeune homme fort.
interroger.
Tu as beaucoup de chance.
Ça va à peu près bien.
Il y a vingt ans, c'était différent :.
Il m’a tourné le dos.
Je te dis que je n’ai pas soif.
Quelle affaire .
C’est bien .
Et pas par n'importe quoi ni par n'importe qui….
Je vais tout droit.
Le chasseur blesse les perdrix.
Je cherche du travail.
C’est tout le monde qui souffre.
Je lui ai déplu.
On enlève les noix de palme du régime.
Elle est artiste.
Las de vivre seul, Téré décida un jour d'aller chercher une compagne.
Il y a longtemps.
Le pauvre ne se fâche pas (Le pauvre (celui qui n’a pas les moyens) est souvent obligé de se plier au bon vouloir des autres sans rien dire).
Ils ont jugé.
Je commence à tourner en rond dans ma case.
Il a agité l'arbre.
Il y a beaucoup de maïs.
Ma tante paternelle.
C’était environ la sixième heure.
Et à Noxwe… Il est au bord du lac Noxwe.
Une hyène a avalé un petit scorpion. - C'est si petit et pourtant c'est savoureux.
Même si ton père se met à divaguer, ne t’en offusque pas.
Et on l'appellera du nom d'Emmanuel.
tirer des coups de fusil sur quelque chose.
L’enfant fait trop l’important.
nuɖiɖi, nukunɖonu kpodo wanyinyi kpo.
Il faut boire ce vin frais.
C'est ainsi que je fais.
Le fleuve est en crue.
Elle refuse.
Ce pagne déteint.
La fermière plume la volaille.
Ne m’interromps pas tout le temps.
ici même.
Tu peux prendre le taxi-moto.
Si tu pries, ferme ta porte.
Son coeur est complètement troublé.
  La fois passée, c’est devant nous qu’il y a eu un accident entre deux motos.
Il est allé au bord du fleuve.
Il est tout le temps avec moi.
Nous mangeons.
Je suis en relation avec lui.
Je ne le suis pas non plus.
ne pas être indépendant.
Il est de plus en plus faible.
Est-ce que tu vas boire un peu d’eau .
manger quelque chose de salé.
celui qui sait écrire.
changer d'allure.
garantie.
Ça empeste très loin.
tes parents.
C'est sa façon de parler.
Moi, je travaille depuis des heures et je n'ai pas encore fini.
Il aboie après les voleurs.
Fais doucement.
D'autres.
Il ne sent pas bon.
On glisse dans la boue .
être désirable pour quelqu'un.
Il réfléchit et se dit….
action de flatter.
Oh ! La circoncision ! Oh .
venir vers.
Vide toute la bouteille.
Les plantes reprennent vie après la pluie.
Je suis venu ici plusieurs fois, mais je ne t’ai pas trouvé à la maison.
C'est ainsi.
Ce bois ne vaut rien.
fait.
Cheryl est serveuse dans un restaurant bien connu.
C’est comme cela que tu es.
J’ai une plaie inguérissable.
Ce n'est pas grand chose.
Ne les oubliez jamais.
Nous traversons la route.
Ces enfants-là.
J’allais déjà te dévorer.
C'est ton enfant.
Il est très énergique.
J’ai chaud.
Il arriva un jour que….
Interjection marquant étonnement et surprise.
Je ne trouve pas mon pantalon.
Il n’est pas tellement à l’aise.
Je suis ici pour affaires.
Ils étaient à cinquante akplă du bord.
Il a enfermé ses cabris dans l’enclos.
La pâte bout.
Combien vends-tu ton tas de piments .
lancer une flèche.
La tornade a emporté le toit.
Il m'a remis l'argent.
Quelque chose m’a piqué.
C’était lui .
L’infirmière guérit les malades.
Il ne peut le surpasser.
Sur le bureau, il y a des livres.
Il le mangera.
Tu finis ton devoir.
On s’allonge sur le sable de la plage.
chatouillement.
Qu'est-ce que vous faites .
Ne dis pas de blagues.
Ca me chauffe.
Il a m’a montré du doigt.
Restez bons.
C'est un homme honnête.
II a le ventre ballonné.
La lumière est bonne.
sagesse.
faire une marque à quelqu'un.
hardi.
C’était l’expression consacrée pour signifier devenir roi du Dahomey.
C’est beaucoup.
Il ma piqué rapidement avec une épingle.
Le perroquet danse sur le toit.
Chaque chat.
J’ai du mal à parler.
Je feuillette mes nouveaux livres de classe avec plaisir.
Je suis commerçant.
C’est à lui.
Élève la voix.
  Et tu prends un moto-taxi, tu montes sur la moto, tu vas ça et là et tu reviens et tu prends un chiffon ou du coton.
Je t’aimerai.
On aurait pu croire qu'il était ivre.
manque de maïs.
Il est sous ton livre.
Kofi est venu, mais nous ne l'avons pas vu .
Tu as grandi plus que moi.
Soit je leur obéis, soit je m'en vais de la maison :.
Sa bru.
C’est une drôle d’idée.
Bill gagne beaucoup d'argent.
Maintenant, il fait toujours ce que je lui dis de faire.
Nous sommes blottis près du feu.
C’est faux.
Il ne voit pas très bien.
Guérir (soigner quelqu'un).
laisser.
Il a ralenti le chant.
Cela ne fait rien.
ne pas observer l'interdit.
Grand roi.
Ce fruit est pourri.
On n’a obtenu aucun résultat.
fils de la panthère mâle.
Il est encore en train de travailler.
Il s'est caché de lui.
Je viens me mettre sous ta protection.
On écoute ceux qui ont de l’expérience.
Es-tu heureux .
Combien de kantin (1/31 ha) veux-tu cultiver .
Ce poulet erre tout seul.
regarder quelqu'un en le menaçant.
L’avion s’est brisé contre la montagne.
Asiba a appelé son enfant Koku.
Sa main est glacée.
Es-tu un oiseau mangeur de piment .
Je vais boire de l’alcool.
s'effrayer.
Il travaille à l'hôpital.
Elle a fait de gros bénéfices.
As-tu du travail .
Je suis couvert de boutons.
Ma chambre à air est percée.
Tu tailles ton crayon.
être sans force.
Prends patience.
Il vient de partir pour le Gabon.
regarder quelqu'un en lui faisant comprendre qu'on a remarqué ses agissements.
Bonne arrivée .
Le moineau a pondu trois oeufs dans son nid.
La fille a trouvé une vie agréable et elle en jouit chez son mari.
Le lézard s'est caché entre les pierres.
personne d'un noir d'ébène.
Tissu neuf.
Elle est deux fois plus âgée que toi.
Pour qui Jésus-Christ est-il mort .
Nul ne va au père que par moi.
Je meurs de soif.
Tu attaches le cheval à l’arbre.
Il a de la farine en quantité et la vend.
Il est interdit de nourrir les animaux.
La sauce va se refroidir.
les tiens.
Quand te lèves-tu le matin .
Vous allez trier le maïs des haricots.
Du côté de.
Il est très abattu.
être enroué.
Ta mère exceptée.
Je viens, et me mets à genoux et remercie beaucoup :.
Il est amoureux d'Assiba.
Elle s'en va voltiger.
On soupçonne Kossi.
Je n’ai pas de courage.
Ton homme, la dispute lui a coupé le cou (à une femme dont le mari, éternel querelleur, a perdu sa voix, ou est devenu handicapé).
Les médecins soignent les malades.
Grâce à toi.
Il est de mauvaise race.
Il m’a fait de la peine.
Tu calcules vite.
Viens grignoter des amuse-gueule.
Ma femme fume deux paquets par jour.
Voilà kofi.
C'est facile, je vais te montrer.
Il est devenu grand.
obéir.
Il m’a déclaré ouvertement l’affaire.
avoir mal au ventre.
eau vive.
C'est malséant.
Il en vint à s’emparer de tous les pays.
J’ai des boutons sur la langue.
Tu l'aimes.
Il ne s’impose pas.
II a bruiné.
II a mal agi.
Il l’a poussé à venir.
Pourquoi es-tu sorti .
Les coqs réveillent le village par leur cocorico .
Cela te demandera un peu de patience.
L'enfant est (comme) un pagne (dont on peut se couvrir).
remercier quelqu'un de quelque chose.
Nous allions commencer sans toi .
marmite pour préparer la pâte.
On ôta donc la pierre.
ogre.
On ne plaisante pas avec la mort.
La pluie de la saison est finie.
Miss, viens me vendre un peu de riz .
Le tronc est la partie principale du corps.
C’est toi qui nous montreras comment vivre aujourd’hui pour te plaire.
Le chef fondateur de cette famille est le Christ.
Le cabri a sauté par dessus la clôture.
Il a vomi.
Il ne cache pas les choses  =  il est franc.
Le chien a ouvert tout grand la gueule.
J'effacerai ton nom du cahier.
Ton travail avance-t-il .
Ton vêtement est de qualité.
Ils viennent de la campagne avec ses enfants.
Le malade coupe la mangue avec un couteau.
Déités de la forêt.
Plutôt souffrir que mourir.
Toute personne a droit à un recours effectif devant les juridictions nationales compétentes contre les actes violant les droits fondamentaux qui lui sont reconnus par la constitution ou par la loi.
Le roi coucha avec elle.
Le soleil n'est pas fort.
Honte à toi (qui as fait une faute pour t’amuser).
Le père l'appela.
Je ne prends ni sel, ni piment.
Ce voleur finira par tuer beaucoup de gens.
Comment s'appelle celle qui est plus gentille.
Il a rechuté.
J’ôterai le royaume à ton fils.
Kofi a mangé de l'igname.
Ce livre me fait beaucoup défaut.
Sans toi.
Quel aspect a-t-il .
Trois ponts passent sur la rivière.
J’aime boire de la bière.
Rappelle-moi cela.
Il m’a frappé sur l’épaule.
Cela est impressionnant.
Nous sommes de la même souche.
Je n'aime pas ce petit déjeûner.
On demande à un fou où est sa femme : Est-ce un fusil pour que je l'épaule .
Il y a huit ans que je le connais.
J'ai un étranger chez moi.
lieu.
Les animaux sauvages se cachent pendant le jour et s’approchent des fermes quand il fait nuit.
D'accord, ne vous énervez pas .
Je ne puis fixer une date, je risquerais de dire un mensonge.
acquiescer.
Le ballon se dégonfle.
Tu ménerves.
Le feuillage de cet arbre là est totalement vert.
Les toilettes sont dans le hall.
Le lapin creuse un terrier.
J'ai gaspillé mon temps.
Depuis ce temps, la face étincelante de la petite Boako apparaît chaque nuit dans le ciel.
C'est mon cher ami.
Nous lui serrons la main.
Je ne fais pas de cauchemars.
Avant Cotonou était Cotonou.
Je le ferai avec plaisir.
C'est son premier-né.
être en relation avec quelqu'un.
Il est devenu riche.
Les écoliers couvrent leurs livres.
La mort est inévitable.
Beaucoup de gens se baignaient.
Je m'appelle Kofi.
Est-ce bien ajusté .
Quand tu la portes, cette robe est jolie .
Bill parle français, américain et italien couramment.
toucher quelqu'un (pour un événement douloureux).
Est-il rétabli .
être ingrat envers quelqu'un.
Il a dit que Koku épousera Asiba.
faire du tort à.
dans la campagne.
Il m’a offensé.
empêcher de dormir.
Le malade regarde avec envie le remède.
J’ai déjà vendu à quelqu’un.
Je ressens une abondante salivation.
Je m’en vais à l’aventure.
As-tu vu en combien d’endroits je suis allé avant de revenir .
Tu es bien coiffée.
Je vous ai défendu de faire cela.
Il a donné du mil aux Asɛ́ɛ́n.
Il fait pleine lune depuis longtemps.
Il a crié sur moi.
ne pas fermer l'oeil.
J’ai peur de la mort.
Le paysan coupe le mil.
Je lui envoie une lettre.
Ma mère, es-tu bien .
Lève la tête.
Je ne t’ai pas trouvé.
Méchant enfant, qu'as-tu fait ? :.
Le vent a couché le maïs.
Nous devons aimer nos parents.
J’ai acheté un petit récipient.
Pourquoi as-tu jeté mes vêtements .
Des feux d’herbes brillent dans les champs.
Calme-toi ! Patience .
détailler.
ne plus vouloir de son époux.
Si tu me lances, ne vais-je pas me briser .
Lorsqu'il entendit cela, il fut étonné.
Le temps est couvert.
Kofi est venu et nous sommes partis.
Les infirmières lui donnent des soins.
Je cherche où aller.
J'étais avec mes parents.
L’enfant est à la période du changement de dentition.
Je l’ai vu là-bas.
Il l'a accueilli.
Kofi n'a jamais entendu.
Cette femme est comme un vrai jeune homme plein d’entrain.
noyau.
Il y a déjà longtemps que c'est prêt.
Il était en train de parler.
Tu te promènes .
Il les divisa en six groupes.
Il est sage.
C'est un sage.
Ca durera deux mois.
Il vaudrait mieux que tu réfléchisses bien à ce que tu vas faire.
tout.
Aux chats.
Venez manger, allez-y ! Mangez ! :.
ton grand-père paternel, ta grand-mère maternelle ! (insulte).
Il va au pays lointain (des défunts).
Il est de très bonne lignée.
Le maçon est sur le mur.
Ne sors jamais sans un peu d'argent.
Elle ne boit que de l'eau.
Il arrive auprès de toi.
L'enfant grandit.
Il vous imposera ses lois.
s'entretenir familièrement avec quelqu'un.
Mais si vous n'avez pas de vêtements chauds, il faudra en acheter.
As-tu vu comme il me ressemble .
vivement.
La ménagère a la vaisselle à ranger.
André, voici de l'eau.
action.
L'instant d'après, il avait déjà oublié.
On l'a enterré tout vivant.
célébrer une fête.
Je n’y suis jamais allé.
Il nous a partagé de l’argent.
Va en avant.
Il m’a demandé s’il viendra.
Le chien mord le malfaiteur.
bouclier.
Quelles sont les principales questions que se pose tout homme qui réfléchit au sujet de sa vie .
Il n’était pas comme les scribes.
Je vais bien, merci.
Le garçon dort sous la couverture.
Mais beaucoup sont très sales.
Ça va un peu.
C'est difficile avant de trouver une fille qui aura un copain.
chef de famille.
maître d'école.
Je vends les cinq à 100 F CFAa.
Quoiqu'il advienne, il ne changera pas d'avis.
Il n’y a pas beaucoup de monde sur la route.
Les confitures sont délicieuses.
petite scie à chantourner.
Il m’a insulté gravement.
J’ai un furoncle.
abaisser quelqu'un.
Le vent continue à souffler .
Homme insensé ! Cette nuit même, tu cesseras de vivre.
Toute la chambre sent très mauvais.
Le bûcheron construit une hutte.
Elle lave et coud nos habits.
Pourquoi n’as-tu pas du tout soif .
Aujourd’hui, on m’a porté chance.
On coupe du pain.
Sous beaucoup de rapports.
Le cabri est selon sa poitrine.
C’est un homme droit.
Ils sont dans un très grand bruit.
vers intestinal.
On ne te voit plus.
Les spectateurs étaient si contents qu'ils ont applaudi les acteurs au milieu de la pièce.
J’ai failli attraper un pigeon.
Akaba allait dans la maison de Dan.
Ce qu’il me dit m’a bouleversé.
représenter quelqu'un.
Je m’en vais à la maison.
C'est mon jour de repos.
Pays mystérieux et lointain.
Bois.
Les gens de Sakpatá font leur cérémonie nocturne.
J’ai acheté du maïs en commun avec Assiba.
Il a une grande plaie.
Il a trempé la pâte dans la sauce.
Au large.
Selon moi.
Le mur est solide.
Ce papier est trop mince.
Je bois.
A peine ai-je fini de manger que tu m'as appelé.
En ce monde, tout est passager.
Bon cheval, puis-je te servir .
Il a disputé son enfant avec bruit.
Iras-tu quelque part .
Ne sois pas impatient.
Souffle sur le feu.
Les fruits mûrissent en automne.
La troisième mouche pensa naïvement.
C'est obscur chez toi.
On a demandé une femme en mariage pour un impuissant.
Cesse de faire cela.
C’est une chose sans importance.
Les initiés du vodou vont danser aujourd’hui au couvent du vodou.
Ma femme fume deux paquets par jour.
Ce pagne est usé.
Ce chemin est excessivement tortueux.
Pourquoi vous êtes-vous disputés .
La nourriture m'est passée de travers.
A quelle moment est-ce que tu travailles .
Cela m'a surpris, cela m'a pris de court, je ne m'y attendais pas.
J’ai omis la prière du soir.
La maison est remplie de fumée.
On dirait.
Il est mort.
Y a-t-il quelque affaire .
La mouche et le moustique bourdonnent à mes oreilles.
lancer un crachat à quelqu'un.
Les boîtes sont garnies de délicieux bonbons.
Cet homme parle trop à tort et à travers.
Combien le vends-tu ? – Un pour quinze Francs. – La marchandise refuse-t-elle dix Francs ? - Non.
Je prépare d'abord la pâte d'arachide.
Il y a beaucoup d’histoires.
Nous irons en pirogue pour traverser le lac.
Beaucoup de gens se baignaient.
tordu.
Pour moi, je vous baptise dans de l'eau en vue du repentir.
Respecte ton père et ta mère.
Ah ! Que c’est beau .
Les poules ont gratté ici.
Que Dieu te protège.
Il s’est précipité sur moi.
Les paysans vont couper le mil.
Je m’en fous.
Ils sont très nombreux à partir.
Il achète notre nourriture et nos habits.
Passe-moi le pinceau.
A quelle heure donne-t-on à boire au malade .
Nous sommes occupés tout le temps .
Quand vous êtes partis, Kofi est arrivé.
Ton peuple n'aura plus à se battre dans l'obscurité, car ton regard éclairera ses armes.
Il a pris le deuil.
Retiens ceci.
Ah ! J'ai beaucoup de femmes .
Je travaille ici.
Tu es trop lourd.
Bébé aime la confiture.
Donne-lui une tranche de papaye.
être à l'écoute.
Tu m’as piqué avec l’aiguille.
On l’a chassé dans la nature.
Ça fait combien .
Il ne grandit pas.
Comment va la famille .
Que t’a-t-il reproché .
Un kilo de crevettes coûte 1800 F.
Il est resté un mois ici.
Il a consulté le Fa.
Il abuse de moi.
Elle est allée au marché acheter des tissus de peu de valeur pour les revendre.
  C’est que la circoncision des hommes, c'est une chose qui est... qui...
Un vent très fort a soufflé.
Et quand on va le faire avec une, deux, trois personnes.
C'est son enfant.
Tu vends trop cher.
Il est tombé à terre et s’est étendu de tout son long.
Mais où est-il donc passé .
Il a détourné de l’argent.
Une guêpe m’a piqué.
J'ai un abcès.
Des champignons poussent au pied de chaque arbre.
Ça ne tardera pas tellement.
Elle a vendu à vil prix.
Brûler.
Peut-être l’un d’eux est en vie mais l’un a le sang partout sur la tête.
entourer quelqu'un de prévenances.
Merci, salut.
La maman veille tard le soir.
Habits déchirés.
Elle s’est lavée et s’est poudrée.
Il boit pour oublier.
Cela me va.
Ils sont vraiment des adultes, ils sont déjà à un âge...
Il a le nez bouché.
L’agouti nage bien.
Tu dois être bon en anglais si tu vas en Angleterre tous les ans.
La tempête déracine l’arbre.
Je viendrai à la fin du mois.
Va me changer cet argent.
Acclamation répétée couramment par les femmes pour encourager, remercier ou honorer quelqu’un, ou simplement pour manifester leur joie. C’est probablement un emprunt car elle courante dans plusieurs langues de la région.
Il est devenu fou.
Un adulte n’agit pas de la sorte.
Il est infirme.
être fort.
Seul son champ le nourrit.
Y a-t-il de l’huile .
Il a ébouillanté le poulet.
D’où es-tu .
Il m’a dominé.
se réchauffer auprès du feu.
Elle a fait le voyage en veillant sur la marchandise et est venue à la maison.
Tu te passionnes pour la nourriture.
Quand emploie-t-on ce proverbe .
se renverser.
Je suis pressé.
Tu comptes de 1 à 100.
Maintenant et à l'heure de notre mort.
Et il s’éloigna d’eux et se mit à genoux.
Si nécessaire, je peux faire une photocopie .
Le sel fait leurs délices.
Je mange des oeufs frais.
Il est plus jeune que toi.
Un pauvre ne dit pas la vérité avec des habits en lambeaux.
A une autre fois.
Je suis complètement épuisé.
Améliorer la maison.
Il a besoin de plus en plus de conseils.
Plusieurs fois.
Il resta ici et moi, j’allai au marigot.
J'irai te voir à mon retour.
Demain matin, nous prendrons le départ.
Il vient nous visiter et demeurer avec nous.
Qu’allons-nous boire .
être enflé.
J’ai saisi la chose définitivement.
L'arbre est pourri.
Il convient que nous adorions Dieu.
J'ai vu beaucoup d'étables de chèvres et de moutons chez les paysans.
Lequel détestes-tu .
Que dis-tu .
Il est vieux.
Il s'est rendormi.
diffamer quelqu'un.
Et toi, que fais-tu.
J’ai vu une orange mûrie hors saison dans l’arbre.
Le verre est cassé en morceaux.
Sa voix est rauque, il est enroué.
A quelle heure le moyen de transport .
On a labouré le champ.
J’ai des aphtes dans la bouche.
Il y en a en abondance.
bon caractère.
Ce nom se traduit par….
Mon pied est tuméfié.
silence .
Il fait la chose en douce.
C’est une excellente personne.
Évite le vélo.
Il a trouvé deux verres d’alcool fort et les a bus.
Ensuite, elle va au travail à neuf heures.
Il est lourd (humain).
Il est venu me surprendre.
jeter.
C’est volatilisé pour moi.
Je ne trouve pas mon pantalon.
C'est rugueux.
Le pagne s’est déchiré.
sorte de champignon qui pousse sur du bois mort.
Le lendemain arriva.
Le beignet de haricots que maman a préparé est gros, énorme.
Pour ne pas oublier, je fais un noeud à mon mouchoir :.
L’infirmière guérit les malades.
Le piège s'est détendu et l'animal s'est échappé.
Il s'est mis en colère contre moi.
Tu es intelligent.
mentir.
Je suis en bonne santé.
Bonjour, monsieur .
Les champs seront labourés puis ensemencés.
Tu te rends compte de ce que tu dis .
La pluie m'a retardé.
Ne te mêle pas de ce que je dis, laisse-moi dire.
Cela ne fait rien.
Kofi n'est pas parti.
Le chat guette les souris.
Il a bu un coup de trop.
Il n’y a pas de crevettes aujourd’hui.
II a mis un pagne trop grand.
Ils s’empressèrent de les saluer.
Ce garçon a une très grosse tête.
Il vend tous ses livres au marché.
Ce n’est pas loin d’ici.
vendre des petits riens.
Mais mon père et ma mère insistent.
C'est extrêmement doux.
II a cueilli une papaye pour son fils.
Ah ! Tiens .
Ils l’ont applaudi.
Arbuste à palissade.
Il a les yeux bleus.
Il lui parlait de sa journée de travail.
C’est mon père qui a planté ces goyaviers.
Le Seigneur lui a parlé.
J'en cherche le moyen.
Il parle petit français.
Il les attrape et les mange.
C'est un chrétien fervent.
Il marche lourdement d’un côté et de l’autre.
Cette plante aime l’ombre.
Il m’a regardé fixement.
Ce n'est pas mal.
Le soleil apparaît.
La jument est grande.
boucle de ceinture.
Ne me touche pas.
On a mis le feu à la brousse.
Mon vélo est crevé.
introniser quelqu'un dans une fonction.
Dix doigts.
Les parents ont, par priorité, le droit de choisir le genre d'éducation à donner à leurs enfants.
Nous leur avons marqué deux buts.
vainqueur (dans tous les domaines).
manquer l'école.
J’ai raté l’occasion de ma voiture.
Les enfants, fêtez bien.
Je me suis donné de la peine pour rien.
Tiens-toi droit.
Il s’est démis la hanche.
Nous sommes partis très tôt.
être dévoilé dans la consultation (pour un malfaiteur).
Tu recevras beaucoup de biens.
Il est vétérinaire et il adore les chats.
Ce pagne est solide.
La tête du bienfaiteur ne reste pas au dessus du mur.
Il est à la surface de l'eau.
Il m'a cogné.
Nous nous entendons bien.
Nous allons surélever le mur.
Laisse-moi l'enlever.
Il n'est pas en bonne santé.
Attache-le.
Bébé tremble sur ses jambes.
et viennent les amener à des personnes qui s’en occuperont.
Sois courageux, n'est-ce pas .
se boucher les oreilles.
Il a avalé tout l’alcool d’un seul coup.
Kofi est parti.
Ne mange pas tel quel, je vais piler l'igname pour toi.
Il fait exprès de dire du mal sur moi.
Que suggérez-vous que je prenne .
J'ai en assez de la télévision.
Le jugement dernier.
Cette erreur n'est qu'un accident .
Je n'ai jamais dit une chose pareille.
Je t’ai déjà dit que….
C'est Kokou qui m'a entraîné.
Demain nous nous retrouverons.
C’est une futilité.
guérir quelqu'un.
Il m'a gardé rancune.
Les éphémères ont entouré ma lampe et l’ont éteinte.
T'y appliques-tu .
Ça fait trois mois que j'ai commencé là.
Elle enfantera un fils.
Arrogant .
Je dégage toute responsabilité.
faire la chasse.
Il a dit une parole efficace.
Si c'est seulement un pot d'échappement, vous pouvez la récupérer demain avant midi :.
Cette famille est déjà toute disparue.
Kofi, s'il te plaît, viens demain :.
Il a des lèvres épaisses.
Je ne connais pas son nom.
bavarder.
Les autres enfants l'aiment.
Aller(interrogatif).
A cause de l'accident, je suis à l'hôpital.
Il a décidé de se faire connaître.
Tu respires comme un taureau brave.
Kofi n'a rien entendu.
Quelques-unes sont propres, mais beaucoup sont très sales.
Mauvaise action.
Tu offres des fleurs.
Ecartez-vous.
Quelle sorte d’alcool dois-je te servir .
Il ne peut le surpasser.
C’est dur à entendre.
Moi, je ne t'ai jamais vu.
Le chauffeur et les enfants sont sur la moto.
Fais boire le bébé.
La case laisse passer l’eau.
Je boirais bien un verre de bière.
Tu crois tout.
Acculés, leur défaite semblait imminente :.
Il est mort subitement.
Il s’est réveillé en sursaut.
Ils virent alors comme en plein jour.
Dieu veillera sur toi, que Dieu te garde .
C'est facile.
Il s'assit lourdement par terre.
devenir roi du dahomey.
Il connaît l’histoire (et la raconte) parfaitement.
Il les écrase.
Kofi, s'il te plaît, viens demain.
mettre en rang.
Il est venu à l'improviste.
Je viens t’annoncer qu’il ne viendra pas.
lequel précisément .
Bonjour à celui qui travaille.
Je l’ai appelé et il est venu.
Nul ne sera tenu en esclavage ni en servitude.
Kofi gagnera de l'argent s'il travaille.
Nous sommes venus pour fêter et nous avons apporté beaucoup d’alcool.
déterrer du manioc.
Un enseignement nouveau, donné d’autorité .
La nouvelle s’est répandue partout.
Les rats vivent sous la terre.
Ils sont venus en masse contempler ce qui s'est passé.
tomber à terre.
Je suis allé moi-même faire la commission, et il n’est même pas arrivé.
Qu'es-tu venu acheter .
Va à l'hôpital.
Paul est chauffeur.
Il est maître.
Le pétrole s’est répandu par terre.
chien-singe.
Mais je n’arrive pas à parler.
Je viens de le voir.
Pourquoi, pour quelle raison .
Et toi, d'où viens-tu ? :.
Tu parles trop vite.
Je suis trop jeune pour vous.
Va consulter le devin.
Vendre ou acheter.
Tu as vu que j’ai pris ton livre.
II a une grosse hernie.
Cela m'a bien servi.
Nous sommes fatigués par notre travail.
Je suis divorcé avec deux fils et deux filles.
Un vivant ne refuse pas les affaires de la vie.
Il ne pleut pas.
tourbillon.
Sa poupée est cassée.
Ils sont juste derrière une boîte de nuit.
Cela me réconforte.
Sa photo est floue.
Ils dansèrent autour du vodoun.
Si l'on se dépêche de mourir, on se dépêche pour faire naître un enfant.
Le chien est venu au milieu de la foule en colère.
harmonium.
  Si tu as apporté de l’argent sur le papier tout de suite, ils s’occupent de la personne.
tordre.
Il a les jambes arquées.
Va-t-en.
Méfie-toi de ce serpent.
Prends le lait que la vache t’a donné.
La table qu’on a faite est toute de travers.
J’ai plié mon bras.
Cela ne me suffit pas " c'est trop grand bouche dedans pour moi ".
Cela vient seulement de commencer.
Ne soyez inquiets de rien.
Les feuilles sont tombées de l’arbre.
être à son affaire.
Nous sommes très liés l’un à l’autre.
Il est à l’aise.
Il m'a raconté son voyage.
Hâte-toi un peu.
N’est-ce pas bien .
Je ne suis pas celui que vous pensez.
Mon père a tracé un chemin étroit pour aller dans son champ.
Il est habile en la matière.
Et l'insecticide .
L'aurore est proche.
Je ne refuse pas, j'y consens.
Il est très loquace.
Ils font la chasse.
noir de fumée.
enseigner quelqu'un.
former un club de ripailleur.
Je suis en pleine forme.
Je suis un subalterne.
Excusez-moi, monsieur, quand est le prochain bus pour Cotonou ? :.
C'est comme de l'or, mais ce n'est pas de l'or.
C’est extraordinaire .
C’est dans un pays tout à fait différent que je suis allé, je ne suis pas allé là où tu pensais.
On récompense ceux qui ont bien répondu.
Mes oranges sont à bon marché.
Couleurs de toutes sortes.
Des valises lourdes.
Est-ce que Jane est curieuse .
J'ai vu apparaître quelque chose.
Kofi a pris la chemise sur la natte.
Un bon travailleur.
remonter une montre.
Mon serpent aussi.
J’ai vu brusquement quelque chose.
être brutal.
C'est parce que.
Il va mieux.
J’ai froid.
Encourager.
ostensiblement.
Il faut boire ce vin frais .
Il a fait défaut (pour un nouveau-né).
Quelques jours avant.
n'est-ce pas .
Je te donne mon coeur.
remonter une corde.
Nous sommes arrivés à Bohicon.
On l'a expulsé.
servir le roi.
Nous avons défait les tresses de la panthère.
Il est distrait.
Il n'est pas venu parce qu'il est malade.
empoisonner quelqu'un.
Il a des oreilles larges comme des feuilles de wù (insulte).
Qu'on trouve dans une maison avant la mienne….
Renforce la sauce.
Il souffre beaucoup.
Je cherche mon livre.
En cas d'accident, tu préviens les pompiers :.
Il est sur le seuil.
Il habite dans la région d'Abomey.
Douze dollars (cinq Francs x douze).
J’ai perdu à l’aji.
Même sa maman le lui avait dit une fois, alors qu'il refléchissait comment faire son dessin .
Et ensuite, je retourne aux USA.
Trouve le moyen de faire cela.
Il fait bien frais sous l’arbre.
L'eau est bonne.
C'est une chose qu'on aurait pu prévoir.
Il a mangé et a éructé.
Il se ressent encore de sa maladie.
être sévère.
Le verre est sur la table.
La vie sera fraîche pour toi.
L’enfant brosse ses vêtements.
Ce n’est pas un sentier, c’est une route.
Je n’irai nulle part.
Quand le malade va-t-il boire son remède .
Nous avons le même point de vue.
Les chiens font peur aux volailles.
J’ai un visiteur.
Notre hôtel est en plein centre ville.
mériter des louanges.
improviser un chant.
C'est affreux.
Il l'appela.
Fais le tour par là-bas.
Il est dans un coin.
Je suis en train de manger à la maison.
Es-tu allé quelque part aujourd'hui .
Non, rien, c'est mon ami.
Non, je n’ai rien fait.
Souris un peu.
Retiens ceci.
Ce que Dieu a uni, que l’homme ne le sépare pas.
Elle (la lampe) éclaire bien.
Certes, je sais bien que tu m’exauces toujours.
J’ai une crampe au pied.
Il a ouvert son portail largement.
Il s’est absenté.
C'est ma propriété.
babiller.
Salut (merci) pour hier.
C'est ma chose.
Rieur aux dents blanches, ton tour arrivera.
Elle faisait semblant d'écouter.
Je ne m'y attendais pas.
Marier son fils.
raconter en détail une chose.
Tout le monde doit rester à la maison .
Je n'ai pas bien saisi l'affaire.
Comment s’appelle-t-il .
Il a fait mal à son frère.
livre de l'exode.
Bébé fait ses premiers pas.
Il s’attrista.
Evitez le mal .
Il entrera et sortira et trouvera sa nourriture.
Tu nous es venu .
Non, je suis en pleine forme.
Combien de femmes avez-vous au juste .
C'est le Seigneur ton Dieu que tu adoreras.
On a nivelé le terrain.
tracer un chemin.
Combien tu pèses ces jours-ci, papa .
Pourquoi .
Prenez votre cahier de brouillon, un crayon et une gomme.
Il y a six classes.
Es-tu venu pour nous perdre .
Certains de ses enfants sont morts, d’autres sont à l’étranger, elle n’a même plus personne à côté d’elle.
Ça me fait horreur.
Ils n'iront pas.
Et transportèrent les cadavres dans leur demeure.
Il se leva brusquement de la natte et partit.
Il a menacé de me frapper.
Ne croque pas ce comprimé.
Il a droit à son salaire.
C'est vrai, mon enfant, mais si la première poule a pondu le premier oeuf, qui a fait la première poule .
J’ai appris quelques mots avec un livre.
Pourquoi Kofi est-il parti .
Nous lui avons envoyé une lettre.
Porter un fardeau.
Le peuple qui demeurait dans les ténèbres a vu une grande lumière.
Et je redis en outre….
Prends ceci en plus.
Mais ta mère me rend fou.
Ils le récompensent.
Il a acheté son billet ce matin.
Cela fait combien de temps qu'il est assis là .
Il avait une réunion, il n'a donc pas pu venir .
Ce monsieur est le chef de notre localité.
Tiens bon.
Un zigzag seulement et l’enfant est tombé du vélo.
Elle habite dans un appartement à zogbo.
C’est absolument exact.
C'est zéro.
Je ne peux m'occuper de toi.
Ajoute un verre.
Je ferai avec lui.
Grand-père fume sa pipe.
forêt.
Il a semé du désordre ici.
Moi qui suis étudiant.
Il y en a beaucoup.
Je viens du marché.
Jésus vit deux barques au bord du lac.
Je t'aime.
Par le baptême, nous sommes devenus semblables au Christ.
Ta mère va bien .
Elle a mis un collier de perles.
Bonne nuit.
Que penses-tu de ça .
Voilà ma maison là-bas.
Des chats.
Papa, voici mon ami qui vient de la France.
L’agouti nage bien.
J'ai soif.
saisir dans son intelligence.
Il n’y a pas de travail, il n'y a rien.
Ça a débordé.
Peux-tu m'en donner la preuve .
en faveur de.
Il n'y a jamais de soleil.
J'ai débroussé une grandes brousse.
bourrer.
Ce que tu as fait n'est pas bon.
Expression employée pour désigner un pays lointain.
Je suis en congé.
A mon père.
être rassuré.
Que fait-il pour nous communiquer cette vie .
A nous deux ! Je vais te casser la figure .
Si quelque chose vous coule dans la barbe, elle coule sur le menton.
Les élèves vont dessiner un ballon.
Viens que nous allions regarder.
Il a jeté un sort à son frère.
gonfler.
C’est un panier percé.
Vide toute la bouteille.
Chaque soir, il raconte une histoire aux enfants et puis il va au lit.
Il y a deux surveillants qui gardent notre société de tam-tam.
Passe tout droit.
Pourquoi .
teindre à l'indigo.
Je reviendrai te voir une autre fois et nous parlerons de l’affaire.
Confie-moi donc l’argent.
Ce n'est pas moi, c'est lui .
Va leur servir à manger.
ennuyer quelqu'un.
Celui-ci.
Il doit y avoir une autre solution.
faire des grains.
Je fais exception pour toi.
Il en subira la sanction.
à cause de.
Il a changé brusquement.
Je l’ai rencontré au rond-point.
Le sel fait leurs délices .
De peur que l'argent ne manque à sa femme.
Quelle faute cet homme a-t-il commise .
Va leur servir à manger.
Un tesson de bouteille m’a profondément blessé au pied.
Il s’est assis lourdement.
Assez .
Oh ! Le miel est si bon.
On tourne la manivelle.
Mon bras me fait mal.
destiner une personne à une autre.
J'en doute.
  Si tu veux acheter une boucle, une chaine.
Il y a quelques jours que mes fils sont revenus à la maison.
J'étais avec mes parents.
Tout le monde profitait du beau temps.
Je lui ai remis sa dette.
Que la mort accidentelle ne te surprenne pas .
Quand Kofi est arrivé, nous étions tous ici :.
louer quelque chose.
saut périlleux.
être en paix.
A-t-il bon appétit .
Ils leur jouent un tour.
Oui ! Mais d'où vient notre poule noire .
Qu'est-il allé faire à Cotonou .
Y a-t-il des oranges .
C’est vraiment une affaire .
Il est trop chaud.
enquête.
agir comme une brute.
Sa mère pleura et dit.
Un enfant patient.
On t’a pardonné tes péchés.
On t’a pardonné tes péchés.
On a bien ligoté le voleur.
peindre.
Un chat.
Salut pour le fait d'être assis.
Il s’en est tiré.
Hier, elle est restée à la maison.
Bonsoir.
voyager en train.
La maman soigne ses enfants.
Papa ! Une orange est gâtée.
Le temps jadis.
Ils se sont aimés toute la nuit.
Nul ne peut être arbitrairement arrêté, détenu ou exilé.
Ton ami a de courtes jambes mais de longs bras.
déité familiale.
Ne grimpe pas à l'arbre de crainte que tu ne tombes.
Depuis combien de temps es-tu arrivé .
Il s'est abaissé.
Kofi est allé et a regardé.
C’est un homme de nulle part (insulte).
Ca bout à gros bouillons.
grand pagne des hommes.
Mon père est menuisier, ma mère est comptable et moi, je suis étudiant en droit :.
Oh .
débarrasser.
Il est bon pour moi.
Très peu d'élèves la fréquentent.
C’est supérieur à cela.
Personne n'allait voir le malade.
Le chien a aboyé.
Le troupeau regagne la ferme.
Dès l'âge de huit ans.
lever les yeux.
saccager.
Il est allé au dispensaire.
Pourquoi boit-il .
Tu es rapide pour faire cuire quelque chose.
cent cinquante.
C'est un être à part.
Tu es paresseux.
Il a transplanté l’arbre.
ficher un autel portatif par terre.
Il a mis le désordre dans la réunion.
menteur.
oncle.
C'est sale.
Un oiseau a regardé un autre oiseau.
T'es-tu aperçu de cela .
Vous nous aimez.
Les garçons ont dix-huit ans et huit ans.
Il était tout près de mourir.
J’ai été baptisé tout petit.
  Même les jeunes qui sont là-bas, ils ne trouvent pas de travail à faire.
Dès que mon enfant est réveillé, il ne fait qu’aller ça et là.
Je l’ai oublié, je ne m’en souviens plus.
Cet homme s’emporte à l’excès.
Je ne l'ai pas remarquée.
  On doit trouver la farine, la farine de maïs et trouver de l’eau.
tempe.
Que fait ta mère .
Dieu a tout créé.
Je ne savais où donner de la tête.
De quelle façon .
Bébé est endormi. Ca fait plaisir de le regarder.
Est-ce la vérité .
Une route étroite.
II respire par la bouche.
Il va boire de l’eau et de l’alcool.
Je t’en remercie.
Il y a presque deux ans.
L'anse du seau.
On rentre l’herbe séchée.
Le jardin était sous l’eau.
Ne crains pas de prendre chez toi Marie, ta femme.
Il est venu en voiture.
Que la paix de Dieu soit avec toi.
L'anse du seau.
J’ai honte.
Cinq cent francs (vingt-cinq x cinq).
L’homme a le désir de vivre.
Première fois.
Donne-moi de l'eau fraîche.
Il s’est démis un doigt.
Je l’estime beaucoup.
Ne compte pas sur moi.
Le cheval broute l'herbe.
Nous sommes de même père et de même mère.
Si tu vas donc, salue le pour moi.
glisser.
Il a eu l’intelligence du propos.
Le grand génie réfléchit et dit.
Car ses yeux brillent.
Maman, bonne et heureuse année à nous tous.
Il n’est pas parti.
C'est donc Sagbo.
Les pigeons roucoulent sur le toit.
remettre debout.
Sorte de champignon.
L'enfant a mal au ventre.
Que se passe-t-il lorsque les portes sont fermées .
Il s’est donné de la peine.
Tu peux vraiment courir aussi vite que ça .
Mais de quelle vie parle Pierre .
J’ai refusé de rendre service à mon prochain.
activer le feu de la forge.
Il est libre.
Mon mari a été mobilisé dans l’armée.
Il est plus collant qu’une chique.
C’est le sort qui a tranché pour toi.
déclouer.
La chaussure me serre.
Pierre et toi, vous êtes à la campagne :.
Elle a des seins énormes.
Faire une blague à propos de quelqu’un.
Kofi arrive à l’heure à l’école.
Peut-être est-il déjà parti .
Mais si vous n'avez pas de vêtements chauds, il faudra en acheter.
Les malades sont pâles et fatigués.
Je n’ai pas compris ce proverbe.
Quelle est ton idée là-dessus .
Ils sont en train de célébrer la fête.
Le chant des oiseaux dans la forêt.
Après avoir pris la parole, il se rassit.
L’arbre est en train de craquer.
Qui est-ce qui a regardé .
Tu demanderas pardon à Dieu.
C'est un succès.
II s'est affolé.
Le voici.
Sois le roi de tous les hommes .
Soyez unis pour que la division ne se mette pas entre vous.
Impose les mains à Josué.
Eh ! Pierre, c’est trop .
Je les avais plongées pendant quinze secondes dans l'eau bouillante.
tenir compte de.
Heureusement, j'ai une voiture depuis Noël :.
Tu veux vraiment savoir comment je cuis mes délicieux gâteaux .
Ouvre légèrement.
Par où cet homme est-il passé .
L'enfant est (comme) un pagne (dont on peut se couvrir).
Les cours commencent à huit heures.
Il l’a calmé.
Et je lui ai dit.
On filtre le café .
vendre un peu de tout.
Quelle intelligence .
J’y avais déjà pensé.
Desserre un peu la corde.
Merci.
cathédrale.
action de laver.
Peau noire.
Et ce jour là, il m'a appelé pour dire que si je ne viens pas, ça va gâter.
Ta mère est bien portante .
Salut à celui qui qui vient de loin.
femme d'un mari polygame.
Donc .
Je travaille dans un magasin.
L’habit est repassé.
C'est visible.
Depuis ce jour-là.
Est-il nécessaire d’être propre .
Il fait du vélo et rejette son derrière en arrière.
apprendre.
ne pas être sociable.
Nous sommes dans notre chambre.
A mon côté.
Épouvantés par le disque lumineux qui montait dans le ciel, les ennemis préférèrent quitter précipitamment le pays.
Les enfants aiment à se déguiser.
Je vends des salades.
Et vous, qu'est-ce que vous faites .
Je lui ai demandé secours.
être entièrement gâté.
Je vais y aller en voiture.
Son visage était un peu trop blanc.
Ce n'est pas la même chose.
L'odeur de la sauce se répandit partout.
mal bâti.
Une jeune chèvre n'écoutait pas les conseils de la mère.
Ces personnes sous le bananier .
médire de.
avoir honte.
Kofi n'a frappé personne.
Cette femme a la passion du commerce.
La robe de mariée de la princesse m'irait parfaitement.
Enfants, aidez-vous les uns les autres.
II était fatigué et il s'est étendu sur le côté.
Je t'aime beaucoup.
Tu montes les sacs au grenier.
L’oiseau s’est envolé.
Grand-père dort dans son fauteuil.
Sache bien l’entretenir.
Le chat guette les souris.
sage-femme.
Kofi sera en train de partir.
Une plume légère.
J’ai complètement épuisé toutes mes économies.
Il entra seul en classe.
en ton nom.
Épouvantés par le disque lumineux qui montait dans le ciel, les ennemis préférèrent quitter précipitamment le pays.
Le train est parti.
Absolument pas .
On se salit avec la boue.
La tortue accusa l'éléphant qui a son tour accusa le singe blanc.
Montre-moi ton mari.
Je mangeais dans la maison de mon ami.
Elever des poulets.
Le cou me fait mal (après avoir porté une charge).
Laisse tomber.
La troisième partie.
J’ai des soucis.
Mon habit.
Le pain est gâté et est mou.
Je continue mon chemin.
Vous devriez avoir honte de vous.
J’ai déjà mangé.
Ils se lèvent.
J'ai mis l'enfant sous sa responsabilité.
refuser.
bonheur.
Viendras-tu demain .
Sais-tu t'en servir .
Il est le chef de la localité.
acheter à crédit.
C’est une case en tôle que j’ai couverte.
Comment est-il .
Tu disputes pour rien.
Les colis sont lourds.
Je n’ai pas dormi.
Il reste la calebasse pour lui (on dit cela lorsque quelqu’un n’a pas fini de manger en même temps que les autres).
Ils mangeront tous les jours à midi.
Moi et lui ne sommes pas si familiers.
être frappé.
terre cultivée.
Je bois de l’eau.
Je leur dois deux mille Francs.
Il s’est enfui d’un seul bond.
avoir des relations sexuelles.
La fermière appelle ses poules pour leur donner du grain.
Les ennemis de Jésus ont comploté contre lui.
Tu as une amie dans sa classe .
Le porte-appât de mon piège s’est cassé.
Vous en reprendrez .
C'est notre coutume.
Vous verrez, c'est indiqué.
Il est entré chez Kossi.
Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant.
C’est comme s’il ne savait pas cela.
Je suis électrocuté.
Quelles sont les personnes qui sont sous le cocotier .
C'est sa façon de parler.
Le menuisier rabote les planches.
Et les rangent dans le buffet.
Je n'ai jamais mangé cette viande.
Non, je n’ai rien fait.
se quereller avec quelqu'un.
Ça fait trois mois que j'ai commencé là.
Mon habit est déchiré.
J’ai délayé du gowé et l’ai bu.
Tout être inanimé.
Paul tenait dans ses mains une petite grenouille.
Il faudra entourer la maison d’une clôture.
Le vase dessiné par les élèves est vide.
C'est la division entre eux.
Quel intérêt .
Un moustique l'a piqué.
Il a mauvaise vue.
Ce lion, il pèse plus de 100 kg.
Je voudrais aussi du miel.
On a analysé mon sang.
Je lui dis.
Mon père m’a envoyé une lettre.
La rivière est à sec.
Il a changé son tour de main.
J’ai le hoquet.
C’est un mauvais présage.
Je porte à manger à mon père.
parfum.
Mon pied me fait mal.
Nous avons décidé d'y aller aussi.
Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher, certains virent une frêle silhouette de jeune fille se dessiner un instant sur le grand rocher solitaire avant de se jeter dans le vide.
Cela me fait honte.
Le juif lit la Bible.
Comment avez-vous dormi .
Il a fait une bonne action.
Je n’ai pas froid.
Tous ces propos sont restés sans résultat.
Viens t'asseoir près de moi.
Que l’année soit bonne pour nous tous.
Ce village est plus évolué que tous les autres.
Celui qui croit en moi ne mourra jamais.
Viens vite .
Il est un peu dérangé.
jeune poulet.
Je ne mange pas de poisson cru.
Il n’est pas indépendant.
Il est au coeur du bois.
Je viens t’annoncer qu’il ne viendra pas.
Je n'ai pas l'habitude.
Quand j'étais petit.
Guérir (arrêter la maladie).
Le boeuf est plus gros que le mouton.
Ma maison touche la sienne.
Tu iras.
Il m’a demandé si son père est mort.
Nous prions Dieu afin qu'il les protège.
Il est venu pendant le repas.
Est-ce que ça va.
Notre soignant lui donne le remède.
Lazare, sors.
Je vais mettre le vin de palme à fermenter.
La même table.
J'ai blessé mon camarade à la tête.
Ça va bien.
Qu'as-tu projeté pour aujourd'hui .
Il l’a suivi.
Je ne l’ai même pas touché.
Acclamation répétée couramment par les femmes pour encourager, remercier ou honorer quelqu’un, ou simplement pour manifester leur joie. C’est probablement un emprunt car elle courante dans plusieurs langues de la région.
Est-ce que c’est que tu ne tiens pas droit .
La rosée brillait sur l'herbe.
Les toilettes sont dans le hall.
Je bois de l’eau.
Les enfants se moquent des singes.
Il y a beaucoup de gens dans le marché.
Tourne autour de la maison.
La corde va se casser.
C’est un crayon marron.
lancer une affaire.
tu débouches à l’endroit où les rails séparent la route qui est là.
Un mur solide.
se déplacer.
Ses cheveux sont clairsemés.
Il agit comme un enfant.
Bouche la bouteille.
Habitez-vous la même maison .
Prends quelques mangues.
Un serpent enroulé sur lui-même.
Comme mon Père m’a envoyé, moi aussi je vous envoie.
Sais-tu faire cela ? – Oui.
Nous ne mangeons plus de poisson.
se vêtir.
La troisième mouche pensa naïvement.
Il marche en écartant les bras (en faisant l’important).
Un accident est si vite arrivé.
J’ai refusé de rendre service à ma mère.
Brusquement, automatiquement.
Et mourut l'âme en paix.
Il abuse de moi.
C'est ton visage.
malle avec le trousseau que le fiancé apportera la femme qu'il va épouser.
Nous étions obligés de sortir.
Je ne t'aime pas beaucoup.
Où passe-t'on pour y aller .
Il a coupé le régime de bananes.
J'ai pensé à ce que tu as dit.
galette très dure faite avec de la pâte de farine de maïs.
Les gens de Cotonou.
A l'endroit jusqu'où je connais le terrain, c'est là que la nuit m'a surpris.
Il m’a saisi violemment.
Où habites-tu .
  et vous venez tous ici, vous viendrez comme il convient et vous repartirez comme il convient.
Le maïs qu’il a semé a entièrement levé.
Je ne réussis pas .
J’ai étiré les bras.
Il n'a pas encore répondu à ma lettre.
Que Dieu nous fasse rencontrer.
C'est lui qui m'enseigne le fon.
Bonjour, petite chèvre, je suis heureux parce que tu viens me voir.
Tu m’as déconsidéré.
Je l’ai fait.
Ils l’insultent.
Tu te mets en retard.
Comment dit-on en fon .
La promesse est une dette.
L'arbre se balance de côté et d'autre.
On a donné à manger aux ancêtres.
Oui, j'ai soif.
Y a-t-il un malade dans la chambre .
Ce n’est pas un homme ordinaire.
Novembre a 30 jours.
Il a beaucoup grandi.
Où vas-tu .
Je suis partie avant la fin.
Regarder un spectacle.
Jette-le par terre.
Est-ce la lettre que tu m'as écrite .
Sa mère est venue.
Le malade coupe la mangue avec un couteau.
Je suis allé remettre quelque chose à mon grand frère.
Kofi travaille nuit et jour.
Il est passé par ici.
Tu es en train de m'insulter.
C’est la bonté même.
manger une nourriture offerte au vaudoun.
Tu sais que nous sommes pauvres.
Es-tu là-dessus .
Il va à Cotonou.
Il ne sait pas tenir sa langue.
Entrez.
La bouteille s’est cassée alors qu’elle était remplie.
Tu prends un taxi de Cotonou pour Porto-Novo, de là, un autre et on te déposera à Bonou.
Le temps s'est rafraîchi.
Ecolier voleur.
Un fruit nouveau.
servir à.
Pourquoi ne bois-tu jamais .
Notre Seigneur a souffert et nous a sauvés sur la Croix.
Si tu prends la route, mange quelque chose.
C’est un enfant qui s’est blessé.
Elle a cassé son fer à repasser.
Je termine un travail.
J’ai parlé à cause de cette foule qui m’entoure.
Je ne le suis pas non plus.
Qu'elle est ton impression là-dessus .
Kofi est parti avant que nous n'arrivions.
Les chèvres ont de longs nez et la queue courte.
Je l’ai vu sur la route de chez nous.
Il lui a bien répondu.
Brouter.
Notre père, qui êtes au ciel.
Viens m'acheter un vélo. - Si le vélo me trouvait en ce moment, n'est-ce pas lui qui m'achèterait .
J’aimerais un lit neuf avec un oreiller blanc.
dire des louanges d'un vaudoun pour obtenir quelque chose de lui.
Apporte-moi de l’eau chaude.
être en pente descendante.
Je n'ai pas de chance.
Jusqu’à.
Oui, mes femmes se portent bien.
Sa chemise est d’une blancheur éclatante.
têtu.
Ne t'inquiète pas, papa, nous avons le temps.
Il n’y a pas eu d’incident aujourd’hui, demain on verra.
Mon corps est chaud.
Quel âge a Simon .
Les yeux de Boako jetaient leur lumière sur les armes des guerriers.
Il te ressemble beaucoup.
Il a fait l’impossible pour venir chez moi.
Mon père a attaché un grelot au cou de son cabri.
Il a rangé le véhicule.
Sous beaucoup de rapports.
Le kudio (rite magique) nous permet-il de vaincre la mort .
Il est petit, mais propre et confortable.
Je ne vois plus assez clair.
Non, je suis en pleine forme.
blesser quelqu’un.
l'invisible.
Tu représenteras Paul.
Il est mieux.
Chaque matin.
Il n'a trouvé rien à faire.
Cela m’a beaucoup surpris.
Il s'est emporté contre moi.
La sonnette de son vélo fait gléwûn.
être sans peur.
Je n’admets pas cela.
Ils l’ont condamné bien qu’il fût innocent.
Il est compétent.
Mon pied est ankylosé.
Ce n'est pas juste (du tout).
naître.
Il y a un Dieu.
Leur sortie est-elle proche .
gesticuler outre mesure.
Il s'est mis en valeur.
A mon côté.
Plusieurs épouses.
Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école sans motif sérieux.
Il aime autant le vin que la bière.
La lumière est dans l'oeil du chat.
paie.
Ils sont juste en face d'une boîte de nuit.
Kofi n'est même pas parti.
Il ne réussira pas une telle combine au sujet de la dette.
Ils ont parfaitement réussi.
Il est meilleur que l'autre.
A-t-elle bien accouché .
Qu’il regarde les problèmes de la pollution et refait les chemins.
Et je les entasse dans la cour.
Je lui en parlerai dès lundi.
Ne brutalisez personne.
Ta mère.
Que cherches-tu .
faire un cercle.
Je l’ai aperçu.
Il ne faut pas y toucher.
Ils s'entendent bien.
fainéanter.
N’as-tu pas compris .
Et toi ? Tu es d'où .
Est-ce que tu m'aimes .
Oui, j'ai fait du jogging et cela fait des années que je n'ai pas couru.
voile.
C’est mon propre oncle.
Les fleurs se fanent dans le vase.
Tu finis ton devoir.
Il a pris son enfant en flagrant délit.
Elle a enroulé son pagne.
Qui a la responsabilité de cet enfant .
Les plateaux sont sur la tête.
antidote.
laisser couler la bave.
chaque.
Qu'as-tu rêvé .
faire fi des bonnes manières dans son comportement.
Ah ! J'ai beaucoup de femmes .
La pluie m’a surpris.
récolte.
Il me presse.
Son vélo est en panne.
Chef de famille.
Ils étaient trop occupés à regarder le match.
Quel travail fais-tu .
On l'a emprisonné.
Lundi, je commence mon régime.
Que vas-tu choisir .
Cet enfant est calmé.
Si je ne fais pas ça maintenant, ce ne sera pas prêt ce soir.
J’en boirai encore.
Cela me fait de la peine.
Tu feras de la même façon.
Le verre est cassé en morceaux.
Pourquoi est-il parti .
Il a sali mon nom.
Comment sera le temps demain .
Le coco est à maturité.
Puis-je connaître d'où tu viens .
Il est très dévoué.
Je lui ai promis que rien n’arriverait à l’enfant.
Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école sans motif sérieux.
Cet enfant n’est pas content de son sort.
C'est ainsi.
Et voilà que nous ne nous sommes pas couchés.
De quel clan es-tu .
Quand emploie-t-on ce proverbe .
deux cents francs.
Les guêpes commencent à les piquer.
Mais nous sommes professeurs.
Avoir le coeur tranquille.
Viens que nous causions un peu.
Les nageurs se tiennent prêts à plonger.
Il a fait un gros bénéfice.
se marier.
Il est sympathique.
Il s'est renfermé dans sa chambre.
Les oiseaux mangent des vers.
ranger.
Nous échangeons des saluts amicaux.
Ecolier voleur.
Si l'on mange le haricot en camarade avec les enfants, ils en arrivent à mettre des crottes de cabri dans votre plat.
Je suis d'accord avec lui.
Ne crains rien pour moi, papa .
être marqué de taches.
demeurer.
Il est au milieu du fleuve.
La fête de noël est proche.
Il ne grandit pas.
Kofi apprend ses leçons et les récitées à son père .
Il est allé se cacher.
Une seule chose me manque réellement.
Tous leurs cheveux.
Elle a fait une hémorragie dans sa grossesse.
Kofi n'est plus parti.
Pourquoi donc es-tu venu .
Je l’ai vu par hasard à Cotonou.
Et lui dit merci.
J'ai du whisky, du gin ou du jus d'orange, pas de champagne, désolé .
Il ne pleut pas, n'est-ce pas .
Il y a une réunion.
J’ai été le premier (à l’école).
Tout son pain.
Beaucoup de mes habits sont sales et je veux les laver.
Il fait exprès de dire du mal sur moi.
Il est sans cesse au téléphone.
Nous ne pouvons le nier.
Vous n'avez pas besoin de téléphoner.
Il a parcouru tous les pays.
Est-ce que c’est que tu ne tiens pas droit .
francs.
faire du mauvais travail.
réconcilier.
Comment vont ta femme et tes enfants .
J'en boirai encore.
J’ai une crampe à la jambe.
Il va dire du mal de nous.
Elle a eu un enfant mort-né.
La porte est largement ouverte.
C’est à mon goût.
Ils croyaient qu’il était parti à la suite de leurs parents.
terrain.
Tous les arbres ont leurs ramures flétries comme si c’était la sécheresse.
répandre de la farine rouge devant le lieu où réside un vaudoun.
Le septième mois de l'année.
Frotte-toi bien (le corps).
J’ai refusé et j’ai souligné mon refus en tapant du pied par terre.
Il a insisté pour que nous dînions avec eux.
obscurité profonde.
"Nu tɛ un na blo ?".
C’est toi qui devrais me baptiser et toi tu viens à moi .
Oui, mes femmes sont bien.
Elle a des seins flasques.
Je le rencontre au marché.
Bienheureux celui qui.
Ma fille.
petite tête.
Il est sans défaut.
Il y a des éclairs.
Que cherchez-vous .
à terre.
Viens chez moi et nous pourrons discuter.
Tous nos jouets.
Faire des cérémonies funèbres.
Prends mon argent sans histoire pour que l’affaire soit terminée.
J'ai l'obligation de faire ce travail.
Les laveuses travaillent avec entrain.
ouvrier peintre.
Un grand gaillard.
Monsieur Simpson sort avec Mademoiselle Ferguson.
Bonne chance .
tendre l'oreille.
La bête qui suit l'éléphant ne se fait pas mouiller par la rosée.
Salut (merci) pour l'autre jour.
Je suis en train d’en chercher la solution.
Nous nous sommes regardés face-à-face.
Le malade regarde avec envie le remède.
Ils mettent de la viande dans un endroit.
Oui, je me suis bien réveillé.
être indiscret.
Les pommes sont mûres.
J'essaie seulement de t'aider.
développer.
Ils doivent se marier dans deux mois.
Il a des jambes maigrichonnes.
Puis-je manger de la viande qui reste .
Souffle sur le feu.
L’oiseau a battu des ailes de façon désordonnée et est mort.
J’ai reconnu tous mes péchés.
Kofi n'a rien entendu.
se regarder dans la glace.
Ne t’occupe plus de cette affaire.
Trois jours après, quand il voulut la ramasser, il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge.
L’une d'elles est actrice .
Le tonnerre gronde.
Combien vaut le maïs .
Mais dis-lui donc .
Certains moutons ont des cornes, d'autres n'en ont pas.
J’ai oublié.
On va vous punir tous les deux.
Kofi n'est allé nulle part.
On les coupe .
Ceux qui étaient ouvriers.
Je n’ai trouvé le fond de l’affaire.
jusqu'à la fin.
C'est mon frère aîné.
Il n’y a rien à ajouter.
Je vais me déchausser.
On sautait de joie .
Je ne vais pas regarder le match, j'ai du travail.
Sois heureux, nous sommes en route pour Cotonou .
relever.
Le temps est comment à Porto-Novo .
Salut (merci) pour la route.
Ne te fâche pas.
être vaste.
La branche d’arbre s’est cassée.
Ce n'est pas bon pour la personne.
Vous devez obéir à la loi.
A ce moment.
Je vais traverser ton champ.
Il est honnête.
Ce n’est pas beaucoup.
Le lapin creuse un terrier.
N'oublie pas .
Ils s'entendent bien.
Une nuit glaciale.
Va te mettre à sa place.
personne consacrée à sakpata.
Je cueille des fleurs.
Alors, j'allais à pied.
Je l’ai vu au loin.
Les autres tribus les craignent.
Les oiseaux bâtissent leur nid sous le toit.
Sépare le bon grain du mauvais.
Non, je ne veux pas aller chez lui.
interrompre quelqu’un.
Beaucoup de mes habits sont sales et je veux les laver.
J'ai l'impression qu'elle n'est pas contente.
Mais, moi, je vous dis.
être détraqué.
Ils se rassemblent pour parler en cachette.
boutonner.
Il est venu me surprendre.
Ils s'entendent bien.
Je trouve que c'est plus amusant.
Il a décoré l’église.
Comment t’appelles-tu .
Ce n'est pas lourd, c'est léger.
Cette affaire me paraît compliquée.
Mouille un timbre et colle-le sur l’enveloppe.
Ce chemin est excessivement tortueux.
Un paquet .
Tout est important pour toi.
Les élèves regardent leur maître et l’écoutent.
Je viendrai te reprendre à trois heures.
Je vais manger des pâtes, des pâtes rouges, du riz, des haricots et je vais boire un peu d’eau.
Ces papayers, ils ont été semés.
Tu veux vraiment savoir comment je cuis mes délicieux gâteaux .
Le marché est animé.
Polir.
Pour que l'argent ne manque pas à sa femme.
Je n'ai plus d'honneur.
Je pèse seulement soixante quinze kilogrammes.
Le temps est beau.
  Donc, elles sont déjà grandes.
Je vais finir par me fâcher.
Notre mère est venue.
On ne doit pas tuer.
Il entra seul en classe.
Est-ce que ta santé est bonne .
Monsieur Simpson sort avec Mademoiselle Ferguson.
Petit travail par-ci par-là.
Il hurle.
Grâce à toi.
Kofi a travaillé plus que Sagbo.
Elle a des seins naissants.
être vide.
Je vais aller chercher des brindilles (Expression employée par les jumeaux ou leur mère pour éviter de dire.
Cet enfant insulte trop les gens.
Cet enfant est poli.
Je suis inquiet.
Il est petit.
Comment as-tu brûlé lé cabri et il reste des poils dessus.
Le maïs a bien produit.
Déchirer les vêtements.
Ils m’aiment.
L'enfant s'écria.
Si le gombo se gonfle de graines c'est qu'il reste sous les feuilles.
Mais Kofi n'est pas parti.
se changer en vaudoun.
Il a rabaissé mon honneur.
Tu avances vers le premier carrefour.
Qu’est-ce que kofi est en train de boire .
Après s’être rencontrés en grand groupe, il est bon de se retrouver en petit cercle.
Comment veux-tu appeler ton enfant .
Il a fait un faux jugement.
Je le suis, moi qui te parle.
Je suis allé remettre quelque chose à mon grand frère.
Le temps des semailles.
Avant que je parle fon.
Il est chez un patron.
Ma mère m’a dit qu’elle viendra demain.
remarquer quelque chose ou quelqu'un.
L’oiseau siffle dans l’arbre.
Cette robe est jolie.
Trois minces femmes et deux gros hommes.
J'avais déjà pensé ainsi.
Tu resteras sans manger, sans boire et sans parler jusqu’après-demain.
Il s’est promené à travers le village.
Que tu le veuilles ou non, nous ferons comme ça.
b'ɛ na jɛ hun do nu tɔn ji ɖo nujinjanlinu wɛ à, wemawlan wlan sin alinu wɛ à, alo alɔlyɛn zɔwiwa sin alinu.
Et nous apprenons nos leçons.
Il est fort.
Et j'ai dit OK, je vais venir, je vais essayer pour venir, et je suis parti vraiment.
As-tu vu en combien d’endroits je suis allé avant de revenir .
Pourquoi vous êtes-vous disputés .
Les petits ânes bougent leurs oreilles.
C'est son enfant.
dire des sottises.
Ce buisson l'a protégée de la pluie.
Forge-moi ce coupe-coupe.
Le sel fait leurs délices.
Il est venu la nuit me voir en secret.
bosse.
Sa toux s’est un peu calmée.
Il a grandi énormément.
Lorsqu'il eut fini de parler, il sortit.
  Et ils m'ont dit qu'ils sont à l'hôpital, en maternité.
aplatir les cheveux.
Grand-père se repose dans son fauteuil.
Je ne suis pas resté longtemps à Cotonou.
Il a étiré la corde.
Pourquoi m’interroges-tu sur ce qui est bon .
La journée passe lentement.
Il a fait griller de la viande.
Ça ne va pas mal.
Mais le feu.
Salut pour le travail.
Je l'ai fait pareil.
Il est dans la misère.
Un serpent m’a piqué.
C’est insuffisant.
D’où es-tu .
Je vous ai défendu de faire cela.
Elle est plus vieille que Kofi.
As-tu payé les arachides .
Le crois-tu .
Le fil est trop fin.
As-tu déjà eu satisfaction ? - Non, je suis encore ici à attendre.
Il a dit qu'il viendra.
Et nous pourrons discuter.
Es-tu prêt .
Je l’ai rencontré au rond-point.
Il est sur le toit de sa case.
Je suis à bout de patience.
Je pense qu'il y aura beaucoup de monde sur la plage le dimanche.
Vous pouvez répéter .
Celui qui est bien habillé a l'habitude de faire l'important.
Mon oncle maternel.
Quelqu’un viendra après moi.
Tu dis des paroles oiseuses.
habitant d'une autre localité.
J'ai envie de changer.
Voudriez-vous me verser un peu d'eau froide dans mon café .
Et il est au bord du lac.
Que Dieu nous garde cette nuit .
La charge écrase son corps.
Et celui qui avait été mort sortit, les pieds et les mains attachés par des bandes, et le visage enveloppé d’un linge.
  si tu veux te promener,.
Ils ont fini de manger.
Arrête le moteur du vélomoteur.
On l'a nommé chef.
Enferme ce pagne dans ta malle.
Il y en a beaucoup.
Cet enfant est-il malade pour avoir cet air morbide .
Le feu a brûlé ma plantation de café et tout est devenu une brousse desséchée.
tenir à l'écart.
D'où reviens-tu .
Que vous cessiez ce travail .
Cela ne suffit pas.
manquer le travail.
C'est la seule chose qu’elles savent leur faire.
C'est un bon chien.
faire des grumeaux.
ouvrir largement la bouche.
Cela me tient à coeur.
Il est parmi nous.
Merci, tu réussiras, cela te réussira.
brouette.
Il m’a accusé de complicité dans le vol.
dans l'angle intérieur.
Il est bon pour moi.
II aime bien les gens.
Pourquoi ne partez-vous pas .
Avant d'être jardinier, il a été professeur pendant dix ans.
C'est très bon.
Ce tambour résonne bien.
Il travaille à Bohicon.
Kofi n'a rien entendu.
Je cueille des fleurs.
Puisque tu es là maintenant, nous allons travailler.
Le lion de mon frère passe ses vacances dans un zoo.
Nous nous réveillerons.
Ça brûle fort.
La voiture s'est arrêtée au bord de la route.
Si le gong kpanlingán du roi se met à retentir, tout le pays se rassemble.
dire la prière de supplication appelée bolu.
Voilà l’autre.
cheveux ébouriffés.
Il est chauve.
Bénis-le.
Elle a un joli cou "Son cou fait des plis".
Il l’a fait volontairement.
Il est mort.
descendre.
Je m’appelle Jean.
Je continue mon chemin.
Pour que sa femme ait de l'argent.
Nous sommes venus mais sans résultat.
Ne mange pas.
Ma mère soigne les enfants .
Il a pris une certaine quantité de haricots.
Les médecins, les guérisseurs ne sont-ils pas les vainqueurs de la mort .
La fois d'après, nous nous sommes perdus.
dentiste.
Respire régulièrement.
Il a mangé une chose interdite.
As-tu sucré .
Il est trop chaud.
Il est fort.
Ma femme est devenue enceinte dans ce mois.
Il ne dérange guère ses camarades.
De quel côté s'est-il enfui .
Ils ont beaucoup d'argent.
Roy a-t-il une grosse voix .
Un homme pète devant Ahwlikponuwa et regarde derrière. - Ce que tu devais faire au début, voilà que tu le fais à la fin .
Donne-moi ce livre.
Karen n'est pas là aujourd'hui.
insensé.
Quel genre de travail faites-vous .
J’ai sommeil.
Le mois avant.
Tu peux sauver ton peuple.
Est-ce un garçon .
N'abîmez pas le vélo .
Je vais dans mon champ.
Il est allé chercher du bois pour que sa mère prépare à manger.
Le démon m'a tenté.
J'ai des allumettes.
Dès que le soleil se couche, les poules s’endorment :.
Tu es en train de dire la parole des ancêtres.
Ils se sont dispersés.
Nous traversons la route en courant.
Il nous bénit alors et mourut l'âme en paix.
Salut (merci) pour l'argent.
Remonte la mèche de la lampe.
Et qu'est-ce que c'était .
Redouble d'effort pour le travail.
Je rends hommage aux anciens.
Je me lave chaque jour la tête et je peigne souvent mes cheveux.
Tu blagues.
Comment vas-tu .
Il se tenait debout, la main appuyée sur une canne.
Le cheval saute par-dessus les fossés.
bondir.
Tâche de le faire venir à la réunion.
Tu es indiscret.
Le professeur les a instruits et pourtant ils ont échoué.
Il est allé au ciel.
C’est mon jour de repos.
Je n’ai pas le temps.
Je vais bien.
Ils ont fait du tapage pour rien.
Ton fils guérira.
Le serpent a fait une longue trace et est passé.
Où puis-je trouver les livres .
Quel projet as-tu fait .
Il a insisté pour que nous dînions avec eux.
Maman a acheté du coton.
Il est sauvé (de la maladie).
Elle a baigné l’enfant.
Que tout aille bien .
Jean est content car ses yeux brillent.
Il n’écoute rien de ce que l’on dit.
Merci pour votre dévouement.
Il n’est pas normal.
Boisson d’acceptation.
Jusqu'à la fin.
C’est direct.
Tu es un vaurien.
Je n’ai pas où recevoir.
Il y a longtemps qu'ils ont recommencé .
parier avec quelqu'un.
Il a fait des éclairs.
Une parfaite journée pour la promenade.
Elle a baissé le prix.
Kofi est venu, mais nous ne l'avons pas vu :.
Voilà ce qu’a fait un tel ici.
Le centre de toute bonté et de toute joie est l'amour.
Il vend un peu de tout au marché.
Quelle faute as-tu commise .
fâcher.
incompréhensible.
Que ton souhait pour moi se réalise.
briller en tirant sur le rouge.
Chaque jour, je dis  :.
On a fermé le chemin.
Quel fruit as-tu mangé aujourd’hui .
Tous leurs cheveux.
Ils sont en train de célébrer la fête.
Elle est à la maison.
A ta santé .
J'ai habité au Canada et aux États-Unis avant de venir en Irlande.
Je lance une pierre.
Tes parents s'aiment-ils .
aimer manger.
C'est moi qui changerai les gens.
Si mon mari conduit, c’est que ce n’est pas loin :.
Je me trouve sous la dépendance de quelqu’un.
se reposer.
Pourquoi êtes-vous venus .
Je ne me rappelle plus ton nom.
J'ai fini de manger.
faire noir.
Je tiens cela de lui.
Non seulement il ne travaille pas, mais encore il vole.
Il devient grand.
C'est un obstiné.
Pour que j'ai plus d'esprit que toutes les autres bêtes de la brousse.
Il veut la chose à tout prix.
As-tu acheté un peu .
Je suis venu pour travailler.
Son commerce lui réussit bien.
Je me repens.
Il fallait me le dire .
Que veux-tu acheter .
Il a secoué la tête.
Que s’est-il passé le soir du premier jour de la semaine .
C’est l’hiver.
Kofi est maître du cours élémentaire.
Qu’est-ce que c’est donc .
Les ouvriers du patron.
Voici la fin de son travail.
Ajoute un verre.
griot.
Tu le déplaceras à cet endroit.
Si Kofi travaille, il aura de l'argent :.
Je partirai aux environs de dix heures.
Koku mangera de la pâte avec une fourchette.
gros et grand.
Le roi de Belgique est un homme charmant.
Combien d'argent te faudra-t-il .
sauce liquide pimentée.
C’est maintenant que tu as quitté ton travail .
Il a sauté sur un autre arbre.
Je n’ai jamais chaud.
Va-t-on aller chez lui .
Le malade n’aura rien à manger ce soir.
jumeau.
Que vais-je boire .
Il faut que je parte.
Je suis venu chez toi.
Tous leurs cheveux.
N'as-tu pas entendu .
Il ne vit que dans son champ.
Je vais mieux.
Je commence à comprendre le proverbe.
Nous mangerons un plat à la sauce gluante.
Des millions de personnes sont concernées.
Tu as tué l’agouti avec quoi .
Et il a de grandes dents .
Quelques heures de repos devraient tout arranger.
Il sème la zizanie dans la famille.
L’agouti nage bien.
Ecoutez-le .
Sans compter.
permission.
Pourquoi as-tu peint le mur en blanc .
C'est la deuxième rue à droite.
Comment va donc le malade .
Kossi et sa femme sont en mésentente.
Est-ce que tu vois double .
Les gens disent ainsi.
C’est à cause de toi.
Je vais envoyer une lettre.
Si un chevreau est turbulent, la hyène le prend et le mange.
Quand irai-je le voir .
Vers.
J'ai vu son visage.
Cette jeune fille, c’est une splendeur.
Il est une heure dix (une heure plus dix).
Les enfants sucent des bonbons.
Il y a trois jours.
Vous avez entendu qu’il a été dit à nos ancêtres.
bananeraie.
On ne prête pas à autrui ce qu’on a emprunté.
Il n’a été sollicité par personne.
Cela s’use vite.
Elle râpe du manioc.
Il a détourné le pagne pour se faire de l’argent.
C’est que je suis en train de sortir.
Si le rythme du tam-tam change, le rythme de la danse change.
fixement.
C'est à Jean.
Elle est d’une beauté accomplie.
Génial ! Il fait chaud et ensoleillé.
Il commande aux esprits mauvais.
Et qu'est-ce que c'était .
Avril a 30 jours.
imprimer.
capital d'investissement.
être effrayé.
Nous soignons notre cahier et nous apprenons nos leçons .
J’ai examiné l’affaire.
Toi et le matin.
Il a franchi le fossé.
blâmer quelqu’un.
Il a fait sortir le jus de l'orange.
Je ne l’ai même pas touché.
Aie pitié .
Regarde-moi.
J'ai adoré les boucles d'oreilles de la reine mère.
J'y crois.
Il a disputé son enfant avec bruit.
J’ai placé ma charge (sur ma tête) sans la tenir (en la portant en équilibre).
Moi et mon père nous sommes rencontrés sur la route.
être à un prix abordable.
Va au dispensaire.
Ton enfant tousse.
Il s'est tourné pour me voir.
Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école.
tasser le sol.
Ils nous insultent.
Il m’a écorché la plaie.
Mes condoléances.
Laisse-moi l'enlever .
La journée passe lentement.
Oui, il s'y acharne.
invité.
Je croirai lorsque je le verrai.
C’est plus rapide que si tu passes là-bas.
Il nous regarde.
ménager ses forces.
Elle me traite comme un enfant.
violer un interdit.
aimer quelqu'un.
On est content, c’est le printemps :.
Quand est-ce que le bus de huit heures arrive à Cotonou .
Kofi est allé et a regardé.
Vends-moi.
Y es-tu .
Il est envieux de ma fortune.
Vois-tu .
Levez le doigt.
Pourquoi me regardes-tu de travers .
Il fait des petits boulots.
Ce n'est pas pareil.
N’est-ce pas .
Je vais voyager.
Il est aimable.
Son travail passe avant ses enfants.
garder la mesure.
Ces arbres finiront par tomber sur le chemin.
action de lancer l'escargot (jeu d'enfant).
Nous sommes en train de faire un nouveau terrain de football.
Nous ne pouvons pas acheter de médicaments.
Koku apportera le sac au marché.
Il cherche alors par divers moyens à connaître ce qui lui pose problème.
L’enfant transporte une lourde charge.
Que vous travailliez pour l'Etat .
Tu feras des bêtises avant l’âge.
C’est un enfant qui s’est blessé.
Eux, aussitôt, laissant les filets, le suivirent.
Pourquoi te quitte-t-il, Cindy ? :.
J'y ai dîné il y a trois jours.
Boisson fraîche.
Il a fait plusieurs travaux aujourd’hui.
Dlama est tombé amoureux de toi, séduit par tes beaux yeux étincelants.
Je me suis réfugié chez lui (pour m'abriter de la pluie).
Je n'ai pu y aller à cause du brouillard.
Montre-moi ton cahier.
Jean a les cheveux frisés.
On soigne son travail .
manquer du pouvoir nécessaire pour faire quelque chose.
Le voici là-bas.
Que veux-tu acheter .
Le rat grimpe aux arbres.
Il boit trop de bière.
Vers la fin de l’année, quelle fête prépare-t-on .
Il a mélangé mes papiers.
Je n'ai pas l'habitude de faire cela.
Il se tient bien droit.
Pourquoi bois-tu beaucoup .
Il vaudrait mieux que tu réfléchisses bien à ce que tu vas faire .
La cérémonie aura lieu demain.
Tu es mon aîné.
Ça ne se vend pas bien.
Il m'a jeté à terre.
Tu balayeras autour de la maison.
C'est le mien.
agrafe.
Mon cher, tu as des biens en abondance pour de nombreuses années.
La voiture et le train roulent vite.
Je bois à la réussite de notre projet.
Je suis venu pour travailler.
Je me suis écorché.
A ce moment-là, je n’étais pas à la maison.
II ne m'a rien répondu.
Dada s’est bien habillée.
On plante un arbre.
Un fils est né au village.
C'est beaucoup .
Cependant, il ne faut pas prendre la religion comme une recette.
Il a cueilli les oranges vertes.
Je vais acheter des bananes.
Tout ceci n'est que pure coïncidence.
Et ton mari .
Comme nous pardonnons à nos frères.
Je reviendrai te voir une autre fois et nous parlerons de l’affaire.
Il épie.
Ils doivent être recherchés avec des fusils pour commencer à être incarcérés.
Tirer au canon.
hardiment.
A l'aurore.
Il a tiré un coup de fusil et il a raté la cible.
Vous êtes à pied ou en voiture .
Tu es bien fardée.
Les colis sont lourds.
marcher devant.
Le soleil baisse.
Je suis indisposé.
En grande quantité (poudre).
J’ai fini un travail.
Il les a réconciliés.
Je le rencontre au marché.
Arbuste épineux.
Ne touche pas.
Quiconque boit de cette eau aura soif à nouveau.
J’ai refusé et je persiste.
brûler le champ.
Le mulot est dans son trou, mais ses yeux sont dehors.
Si je ne suis pas malade, je viendrai.
Quel mois sommes-nous .
II a agité l'arbre.
Je ne suis pas resté longtemps à Cotonou.
Il fait un temps splendide.
Dieu soit béni .
Non, nous n'avons pas campé, parce qu'il faisait froid.
Il a colporté l'histoire en ville.
Son travail passe avant ses enfants.
Qu'est-ce qui s'est passé pour que… .
Il est à côté de la case.
toussaint.
Ce poussin erre à l’abandon.
Lune très brillante.
Ceux de Ouidah arriveront plus tard.
Et tu allumeras le feu.
Le chemin va tout droit.
Tu aimes trop recevoir tout gratuitement.
Franchement, oui ! :.
Préparer un médicament.
J’ai planté des ignames, mais je n’ai personne pour les arracher. J’ai planté du sorgho, mais je n’ai personne pour le récolter. J’ai semé des haricots, mais je n’ai personne pour les cueillir.
Mon oeil a commencé à pleurer goutte à goutte.
Je suis sans vigueur.
Et il y aura un seul troupeau, un seul pasteur.
Tu bats des mains.
Kofi est venu, mais il n'a pas attendu.
Il n’est plus ici pour longtemps (il va mourir).
La maison est tout enfumée.
Cet enfant remue continuellement.
Il a volé de l’huile.
Elever des animaux.
Ne cuis pas les aliments.
Vise le gibier avec le fusil.
Le grand vent est en train de souffler.
Il parle comme quelqu’un qui a grandi en taille seulement.
Il a réfléchi à cette affaire.
lampe-tempête.
Le malade est derrière le lit.
Et on les appelle zemijan.
L’oiseau redonna deux coups de bec à l’homme.
être obscur.
Nous avons peiné toute la nuit sans rien prendre.
Il m’a fait dépenser de l’argent.
Et toi, tu viens de quelle ville .
Je n’ai pas cherché le fond de l’affaire.
vouer quelqu'un au vaudoun.
Personne ne sait que sera demain.
Quelle quantité veux-tu .
Le cheval saute par-dessus les fossés.
laisser couler le liquide amniotique.
Fais réchauffer la pâte.
C’est un grand malheur pour elle.
Il a cogné la tête sur le mur avec un choc sec.
On l'a emmené à l'hôpital.
La table que j'ai achetée est grande.
Il ne mange pas bien.
Ils ont fait un choc à vélo en se rencontrant.
On a augmenté le prix du maïs.
Il m'a dit quelque chose sur toi.
Je l'ai alerté.
Elle regarda autour d'elle.
Il n’est plus.
Elle a mis un bracelet à la main.
Il fait un soleil très fort aujourd’hui.
Ce matin.
Il m’a fait une piqûre.
C'est ton enfant.
La sauce est aigre.
Tu me refuses cela .
C’est le fils de mon frère.
On l’a bien formé.
replier les jambes.
Kofi n'a rien entendu.
Tous pleuraient sur lui.
L’avion s’est brisé contre la montagne.
Je te l'ai dit, non .
Ce n’est pas vrai.
Place du marché.
II m'a donné la chicote vivement et s'est sauvé.
C’est chaud.
Je suis en train de te parler.
C’est à Cotonou que Kofi est en train d’aller.
cher.
Ah ! Hélas .
Ta conduite m’a fâché.
Tu vas au travail .
Il se contredit.
enfanter avec un enfant encore au sein.
Bon cheval, ton étable est remplie de nourriture.
Et s’approchent des fermes quand il fait nuit.
Jours (deux).
Si l'on veut pétrir de la terre, c'est à la terre qu'on ressemble.
soixante-dix.
manoeuvre.
C'est un bon chien.
Nous ferons.
C’était un chat noir gros et long.
Il est libre.
abondamment en encombrant.
Il demanda si elle savait à qui appartenaient les clefs.
Donne-lui le superflu.
Oui, je me porte bien.
Les étudiants travaillent .
Les arbres perdent leurs feuilles.
L’épervier est noir et blanc.
A l'instant, elle en rencontra et s'y plongea avec délices.
Brenda est professeur d'anglais.
se lier d'amitié avec quelqu'un en vue d'un profit.
Je t'ai attendu jusqu'à la nuit.
Il est tombé du haut de l’arbre.
L'amour est aussi une affection de la peau.
Ton mur a une fente.
Il a beaucoup d'argent.
Il appelle son dieu avec confiance.
Nous avons trois enfants, deux garçons et une fille :.
Donne-moi de l’eau.
Je t'ai confié à Dieu.
II m'a dévoilé son secret.
J'ai dix femmes et j'ai trente enfants.
Il est affable.
Bébé aime la confiture.
Dès qu'il a acheté la nouvelle voiture, il m'a informé.
Dis-lui d’arrêter.
Avant, nous n'avions pas l'électricité.
Le jardinier plante des rosiers.
Ils ne s'entendent pas entre eux.
Je lève la main de gŭ pour te féliciter.
Il travaille pour elle.
J’ai manqué de reconnaissance.
ouvrir une parenthèse sur un sujet.
Il m'a donné sa contribution.
L'enfant réfléchit.
Les moutons se promènent toujours en troupeau.
Il travaille sérieusement.
Nous sommes en ville.
Cherche à répondre par toi-même à la question.
Unissez-vous, ne restez pas séparés.
Celles-ci allèrent chez la tortue pour lui demander pourquoi elle avait mis le feu à leur brousse.
La maladie est grave.
Enferme ce pagne dans ta malle.
Il élève des poulets et des cabris dans sa ferme.
Il n'a pas bien mélangé le ciment et le sable.
Sa santé est bonne.
Oui, j'ai travaillé un peu.
Les parents.
Ils se mettent d'accord.
entr'ouvrir le regard.
J'ai un rhume.
J'ai un hôte chez moi.
La route est large.
Il s’est donné de la peine pour moi.
Il est bon d’être unis.
Je réfléchirai.
Je pense que tu es méchant.
C’est cassé.
Combien vends-tu ton tas de piment .
Allez à ce niveau.
Plût à Dieu que je fusse mort à ta place.
Est-ce que Jane est curieuse .
On m’a commandé quelque chose et j’ai refusé.
Le seau est percé.
Voici la vendeuse qui vend bon marché .
s'en aller.
La chauve-souris plane dans les airs.
L’enfant s’est traîné par terre.
Tu es rapide pour faire cuire quelque chose.
Mon enfant est entêté.
On a ouvert le chemin.
Tu es intelligent.
Les petits ânes bougent leurs oreilles.
Qui peut remettre les péchés, sinon Dieu seul .
Il n’est même pas assez grand pour se tenir debout et il va courir .
marmite.
Un foyer à trois cônes ne renverse pas la chose.
Je vais te pincer la joue.
On a beau lui dire n’importe quoi, il ne s’en fait pas.
Mais ne dit rien à l'instituteur.
tailler légèrement les cheveux sur les bords.
C'est pourquoi .
La rivière s’est gonflée.
A l'instant.
pays très éloigné.
Il est sans cesse au téléphone.
Epouses-ci, les épouses-là.
Je lui ai emprunté de l’argent.
C'est mon jour de repos.
Je vais au dispensaire.
Oui, je me suis réveillé complètement.
La porte est ouverte.
Ceux aussi qui prennent déjà les enfants dans ces endroits et qui les gardent….
C'est facile.
C'est tout à fait exact.
Parce que si on fait ainsi avec les enfants….
Et nous aurions économisé trois livres.
Elle est la plus âgée.
Et cet homme s'est rapproché d'une femme à n’importe quelle heure.
J'entends.
Après que tu auras prié, nous irons à la source.
On l’a vu distinctement.
Quoi donc .
Ton habit est propre.
J'ai voyagé en train.
Je ne sais pas, mais il les a écrits quand il était jeune.
Tôt ou tard.
Je ne t'ai rien apporté.
offrir un sacrifice au vaudoun.
Sois sage .
Il vend tous ses livres au marché.
Quand tu la portes.
écaille.
Il est là.
faire la pêche.
Et d'où est venu cette autre poule .
J’ai des problèmes.
Je préfère la pâte.
Quand aimes-tu .
Pourquoi êtes-vous ici .
Je suis venu te dire un petit bonjour.
Une jeune fille nommée Boako vivait dans un village.
Il est allé au bord du lac Ahémé.
Maintenant, prenez des notes.
Les chèvres et les moutons mangent des herbes, des feuilles, du maïs, des bananes, du riz, des patates douces, du manioc.
Moi aussi.
Où passe-t'on pour y aller .
Nous autres.
Elles se dispersent dans toutes les directions.
Hélas .
Viens prendre l'argent.
Demain est dans la main de Dieu.
J’ai senti une grande douleur et c’est resté dans mon esprit.
Demain soir.
récolter le maïs.
Des quatre coins du monde.
Va l’écouter.
Toutes les feuilles sont desséchées.
Le serpent a le corps lisse.
Mange bien donc.
Il est de très bonne race.
être paresseux.
A quoi cela ressemble-t-il .
Remplis cette bouteille d’eau.
Géo, c'est mon ami et normalement, je dois rester.
La femme va chercher de l'eau au bord du fleuve .
La voiture est remplie et déborde.
Appelle-le dès que les ouvriers viendront.
C'était une enfant.
Dans son nid.
Quand le chat n'est pas à la maison, la souris est impossible à maîtriser.
Pousse un peu la porte.
Il y a une bête dans le verre.
Elle a fumé du poisson.
grand vautour.
Doux au coeur.
séparer les amandes de palme de leur coque brisée.
Je boirai de la bière ce soir.
Or ce sont des personnes et personne ne s’intéresse ainsi à elles.
Que Dieu nous prête vie.
Ce tissu est épais.
Je voudrais acheter.
Et il resta là jusqu'à la mort de Pierre.
Il faut réagir.
Mon corps est sans force.
Ne jure pas en vain le nom de Dieu.
Il s’est enroulé autour de moi.
Je suis déjà vieux et ma femme est avancée en âge.
lieu plein d'épines.
Et vous, qu'est-ce que vous faites .
Il s'est tué par accident en nettoyant son fusil.
être impressionnant.
réconfort.
Il a simplement posé la jarre sur sa tête.
Je suis familier avec lui.
II fait l'arrogant, il se mêle de tout pour tout commander.
Il s'obstine et ne revient pas.
Je les aime.
L’harmattan est sorti.
Le chien est venu au milieu de la foule.
L’oisiveté te rend malade.
Le baobab se couvre de fleurs.
Le malade parle avec le docteur.
Ils ont pris des chemins différents.
Je veux qu’ils vendent la maison.
J’ai senti une grande douleur et c’est resté dans mon esprit.
Les étoiles brillent dans le ciel.
Avant de t'avoir vu.
Le chasseur a tiré un coup de fusil.
Je goûte avec la langue.
Tu as l’habitude de poser des questions embarrassantes.
La fête de Noël est proche.
Tu te dépêcheras pour aller au marché.
L’enfant est sous le lit.
Kofi croit que Sagbo n'est pas venu.
La personne qui ne vint pas.
Il en possède le contre-poison.
Ils ne peuvent pas se sentir.
au bas.
Il est sur le qui-vive.
Tu es maladroit.
Comme il a raison .
Le jardinier a ramassé les feuilles mortes .
Il est dans la région.
Ma mère m’a dit qu’elle viendra demain.
Kofi a beaucoup travaillé.
Cinq cent francs (25x5).
Il est très gros.
immoral.
Qu’est-ce que ceci .
J’ai bu de l’eau sale.
Je vais obliger ce cambrioleur à respecter la loi.
Pourquoi y penser .
Si tu le fais, c'est bien. Si tu ne le fais pas, c'est bien aussi.
Ma peau est noire.
Leur corps est frêle.
Il n'a plus de braise ardente dans mon foyer.
fossoyeur.
Toutes trois sont mortes pour avoir méprisé les conseils de leur bonne mère.
Il a déformé la demande suivie d'une réponse.
Il a déplacé l'apatam.
peau de banane.
banane des jumeaux.
A nous la belle vie .
Tu as eu de la chance de me voir ce soir.
De quelle façon .
Je fais une petite promenade.
Dans une demi-heure, vous serez convaincu qu'il vous reste quelques amis.
Bon écolier.
C'est dans ce champ qu'un avion s'est posé.
De quoi te mêles-tu .
Elle a un joli cou (Son cou fait des plis) .
cesser d'enfanter.
Il a des nausées.
La fête de Pâques est proche.
L’harmattan souffle fort.
Quel poids fait-il .
Il a une bague d’étain au doigt.
Que "Agoo" reste là-bas et que la personne vienne.
Certains le font quand ils sont jeunes.
Cherchez-moi le médecin-conseil.
Jusqu'au bout.
rappeler quelque chose à quelqu'un.
Je suis essoufflé.
J'ai préparé de la pâte.
Kofi est en train de boire de l'eau.
Au revoir.
tirer les vers du nez.
Il y rencontra une épouse à son goût.
Regarde la quantité convenable qui te suffira et ramasse.
Maison neuve.
Forger le fer.
L'orage s'est abattu sur la ville.
Après huit jours, le père ouvrit la malle devant César.
Mets le couvercle sur le pot.
C’est très bien.
C’est un malentendu.
Je m'en vais travailler.
tirer une flèche.
Est-il possible à un homme d’être si méchant .
Il a accompli tous les sacrifices de l’ancienne alliance.
Ils ont transformé la maison.
Tu le déplaceras à cet endroit.
C’est un peu plus loin.
La maladie s’est aggravée.
C’est à qui de jouer .
J'en ai besoin.
Il a négligé son travail.
Septembre a trente jours.
raccommoder un habit.
Il a consulté et a trouvé de mauvaises choses pour moi.
Rien n’est impossible à Yɔ̀.
apporter (plusieurs choses).
Il y a longtemps qu’on t’a vu. - Et même plus que cela .
Il se rendit au pays de Bacouya, le singe.
Je ne suis pas bien.
Leur corps est frêle.
Il lui a fait les gros yeux.
A demain soir.
Je l'ai vu en effet.
Et les récite à son père.
Tu vas te faire mal.
nuage.
Je suis plus âgé que lui.
Ne... jamais.
vérifier.
As-tu soif .
Le gouvernement américain a décidé d'amplifier sa lutte contre le terrorisme.
Il y a une tache sur ta chemise.
Salut pour la dépense.
Elle a écrasé grossièrement le piment.
Demain, nous nous rencontrerons.
Soit que vous mangiez, soit que vous buviez.
Sa photo est floue.
Tu n’as pas marché sur un seul pied.
C'est absolument cela.
Les fruits mûrissent en automne.
déplier une natte.
Donne-moi le reste.
Il a une bonne odeur.
Je reconnais tous mes torts.
L’allée est pleine de feuilles mortes.
vain.
Il boit trop de bière.
J'aurais dû prendre un taxi au lieu de rentrer à pied.
Il faut qu'il leur donne une étable.
Les boîtes sont garnies de délicieux bonbons.
être en bas.
Maintenant, il fait toujours ce que je lui dis de faire.
Il va dire du mal de nous.
Va-t-en.
Ajoute-moi un supplément.
Il a mangé.
Je voudrais te demander un renseignement.
petite herbe.
édenté.
Je me suis donné un coup de coupe-coupe.
Je l’ignore.
J'étais donc en train de lire, lorsqu’il arriva.
J'ai vidé complètement le grenier.
Il me dégoûte.
Vise le gibier avec le fusil.
Les ennemis nous encerclent.
J'irai le voir pour le convaincre.
avoir une vision.
Que votre cœur cesse de se troubler.
C’est répugnant.
se séparer en morceaux.
II a oublié de se reposer.
hydropique.
Il résolut de la répudier sans bruit.
Mon corps n'a plus de ressort.
être torturé.
Marquer la désapprobation par un certain bruit de la mâchoire, claquer la langue en signe de désapprobation ou d’ennui .
Dès que l’herbe pousse, les bêtes sont menées aux champs.
Tu peux ne pas te marier.
Il fut pris d'une violente fureur.
éblouir quelqu'un.
Pourquoi n’en as-tu pas acheté .
C'est à côté de la fontaine à eau.
II a circulé par ici.
Quelle heure est-il .
J’ai perdu le bénéfice.
  La pluie tombe, elle tombe. Dans les bas-fonds, tout est gâté.
Les rats vivent sous la terre.
Après tout.
Donne une réponse à sa lettre.
Un ouvrier adroit.
Mon père a acheté une voiture neuve.
Vérifier.
Ses chaussettes sont sales.
Je vais t'expliquer ce que tu dois faire.
savant.
Il ne parle plus.
Vous venez de Cotonou.
Il les attache.
Les moissonneurs sont allongés à l’ombre d’un arbre .
Nous sommes entre nous, tu peux parler .
J’ai bu une bière fraîche et je sens un grand bien-être en moi.
L'étranger est ici.
Il y en a beaucoup.
Les cloches se mirent à sonner.
infortune.
Te voilà de retour .
Va leur servir de l'eau.
tendre l'oreille pour quelque chose.
Tu feras ainsi.
Elle a eu un enfant mort-né.
Où passe-t'on pour y aller .
Il obéit toujours à son instituteur.
Nous allons très bien, merci :.
Il y a de la viande de lapin.
Les deux livres sont pareils.
C’est changé - Sûr .
Où est-ce que c'est caché .
Il est en train de moudre du maïs.
Je reconnais ma culpabilité.
Vous m'avez très honoré.
Qu’est-ce que je te dois .
abattre quelqu'un.
Il m’a mis dans une affaire grave.
Je suis fiancé.
Cela dépasse notre science.
Une foule de gens s’étaient réunis dans une grande salle.
Pourquoi n’as-tu pas soif .
herbe.
Ils seront tous ministres.
Décide-toi .
A quelle heure pars-tu .
Je l’ai acheté à une liquidation.
Cesse de gémir, cher ami, laisse-moi faire :.
L’élève prend son livre.
rameur.
Il a usé de fourberie à l’égard de son ami.
J'ai aperçu un oiseau sur l'arbre.
C’est très mauvais.
Je suis au courant.
Il est dans le pays.
Marque le dégoût devant quelque chose de répugnant.
Mon père a neutralisé ce talisman pour moi.
Elle est venue au marché pour faire ses emplettes.
Il a caché la clé.
Il ment plus que deux mille hommes.
Je suis à bout de force.
volonté.
Il salue les passants en chemin.
Quoiqu'il advienne, il ne changera pas d'avis.
Tous les soirs, il allait la voir chez elle.
Cela fera environ dix minutes.
Tu as vraiment fait .
Je lui ai rendu compte.
Ils devraient être au lit, pas en train de regarder la télévision.
Nous sommes bien portants.
J'ai perdu mon chapeau.
Ils sont en route.
voyager en bateau par la mer.
Il est très dur.
rencontre de deux choses.
Aujourd'hui, il va plus mal .
Et ta femme .
Est-ce qu'il y a du thé .
Ils font trop de bruit.
Fais d'une autre façon.
Le tonnerre gronde.
fête sensationnelle.
Et les vendent.
Quand tu la portes, cette robe est jolie.
Peu de gens approuvent cette loi.
Il n’est pas reconnaissant.
Je sais peu de choses à son sujet.
Il n'a pas employé correctement l'expression.
Il me quitte.
Sois attentif .
Chez les paysans.
Qui a écrit cette lettre .
Kofi est venu, mais il n'a pas attendu.
As-tu bien dormi .
Je ne suis pas en bonne santé.
goûter.
Il a perdu un bras.
Cela te convient.
J’ai envoyé une lettre à mon frère.
Enfants, aidez-vous les uns les autres :.
Bon voyage .
Le moineau.
Le fer est chauffé à blanc.
caleçon.
Qu’est-ce qui te faire rire .
La souffrance que nous subissons s’est apaisée.
J’ai appris quelques mots avec un livre.
Ne crains rien pour moi, papa.
avoir un visiteur.
Non, c'est ici tout près.
Le rat grimpe aux arbres.
Qu'as-tu mangé .
J'ai quinze ans.
Je ne sais pas chanter.
Il fait deux kantins (mesure de surface) par jour.
pagne tout à fait rouge.
Je suis mince.
Restez tranquilles.
Nous sommes de la même famille.
être gras (pour une viande).
Elle appelle ses poules.
Les oiseaux, en voyant cette tâche de sang sur les ailes du papillon, crièrent.
Et que penses-tu de sa façon d’agir .
La femme de ménage lave les draps et les étale sur l’herbe.
Que dit Dosu .
As-tu pensé que la nourriture suffira pour tous .
Il fait bien clair.
Un malheur est arrivé.
Merci beaucoup à Kofi.
C'est en face du panneau.
Depuis le temps (qu’on t’attend), c’est maintenant que tu arrives ? Un enfant normal aurait eu le temps de grandir .
Il a menti sur mon compte.
Il a cogné la tête contre le mur avec bruit.
Révolte, malédiction.
fermer le loquet.
Efforce-toi de bien travailler.
impudicité.
Le temps est sombre.
  C’est pourquoi, si tu rentres dans le marché là.
Il est parti à l’étranger.
Il marche à tâtons.
être secret.
Il n'est pas aussi petit que lui.
Qu’avez-vous fait à ce poulet pour qu’il répande ses plumes ici .
s'acharner à.
Les rafales de vent ont brisé les branches.
Il fait nuit.
se brûler à.
Au bout de quarante jours, ils revinrent.
A-t-il accepté .
Non, Kofi n'est pas venu.
La tête de son enfant est très grosse.
légiférer.
Donne-m'en davantage.
Peut-être.
Cet examen est difficile.
Il m'a donné une gifle sur la joue.
Tu as écrit trop serré.
Tu es désobéissant.
Elle faisait semblant d'écouter.
Quelle est la réaction de ceux qui étaient présents .
Tu m'énerves.
Tu dis n’importe quoi.
Tu n'as pas bientôt fini.
J’ai appris que tu as accouché, félicitations .
Les maçons montent l’échelle.
C’est complètement pourri.
Il ne mange pas de viande.
Il en vint à se rendre compte que sa conduite n’était pas bonne.
Ce n’est pas fini.
quelconque.
C'est parce que.
Là-dessus, elle partit appeler sa sœur Marie et lui dit tout bas.
voyou.
Je lui en parlerai dès lundi.
Désolée, je ne peux pas le faire.
Je remplirai le seau.
Les chats.
Je ne vais pas la manger.
Mon temps est arrivé.
dévier.
Je dois faire ce travail.
Il m’a oublié.
La lumière est bonne.
Si Kofi vient à n'importe quelle heure, nous partirons.
C’est de l’ignorance.
Je ne suis pas libre.
Il tarde à venir.
Il ne joue pas du tout.
Puis il sauta vite sur la petite chèvre.
Pourquoi êtes-vous heureux .
goujat.
femme d’un autre pays prise en mariage.
Tant que je le pourrai, je le ferai.
Il sait que je viendrai.
Salut à celui qui est assis.
Ils ont attrapé le voleur.
Il s’entend bien avec sa femme.
Je n'en ai pas tant.
demander une fille en mariage.
  Tout ce que vous prenez pour faire, vous devez le faire bien.
Me voici.
Je n’y suis pour rien .
Le moyen de transport démarre.
J'y ai dîné il y a trois jours.
J’ai acheté du maïs en commun avec Assiba.
Nous achetons un livre.
Laisse-moi l'enlever .
Le soleil n'est pas fort.
Comment ouvrez-vous ce portail .
Cependant… nous remarquons que des gens... que ce n’est pas tout le monde qui coupe.
Il nous bénit alors.
Il marchait lentement appuyé sur son bâton.
Je peux tout cela.
Il vient travailler ici les jours ordinaires.
être au même niveau.
Quel âge ont John et Jenny .
Il doit être sur la route.
Je suis venu, mais il était sorti.
Il ne bouge pas.
Tu as creusé un fossé dans quelle partie du champ .
Voici l’eau.
La chasse lui a réussi.
A ces mots, Marie se leva immédiatement et alla vers lui.
Rompez les rangs.
Elle est enceinte alors que son enfant a moins de deux ans.
Elle, elle a regardé.
carnet.
Une chute mortelle.
Il a le pian.
As-tu déjà rencontré un homme qui soit sans difficultés dans la vie .
Oui, elle est bien éclairée et aérée par de grandes portes et fenêtres :.
Il tonne.
Tu lui donnes du pain.
Une poule bien grasse.
Il a travaillé sans arrêt jusqu’à la nuit.
Ne porte pas l’affaire en haut lieu, tranchons-la ici.
Je ne comprends pas.
Cette bière est chaude.
Il a un bon comportement.
Nous sommes venus avec elle.
C’est un objet brillant.
Les agoutis agiles grimpent dans les arbres.
Je crois qu'il vaudrait mieux que je parte.
Nous avons vraiment de la chance.
Où vas-tu .
être charitable.
Kofi n'a pas attendu car il allait à Cotonou.
Je ne l’ai jamais fait.
Comment vas-tu .
On mange avec le malade.
venger quelqu'un.
Les oiseaux frappent aux fenêtres, nous leur jetons des graines.
s'enrichir.
Le cheval rentre à l’écurie.
Ils ont fait du tapage pour rien.
C’est bien éclairé.
Il chante.
La petite fille a une poupée qui a des cheveux fins.
Les coureurs sont en nage.
Kofi a travaillé pour que l'argent ne manque pas a sa femme.
Il a reculé.
Il a les cheveux frisés.
Vos parents.
Quelle est ta préférence .
Il veut rassembler tous les hommes autour de lui comme les brebis autour du berger.
Interjection marquant la surprise.
Oui, je me suis réveillé complètement.
Son enfant est turbulent.
C’est Dieu qui est notre maître.
Ça fume très légèrement.
Le temps est sombre.
Il débarqua.
J’ai besoin d’eau.
Pourquoi n’a-t-il pas faim .
violenter les choses.
J'espère que les vagues ne seront pas trop dangereuses.
Une personne a pris la fuite.
Laisse-le tranquille.
Tu me prends pour un traître, c'est ça .
Il a tort.
Dis-moi la vérité.
Tâche de le faire.
La bicyclette nettoyée brille.
Ma grande soeur a enfanté.
Vas-tu me faire honte .
Sur cette pierre, je bâtirai mon église.
André, bonne arrivée .
La rivière a débordé et a tout inondé.
Cela dépasse notre science.
L'hôpital est entre l'école et l'église.
C'est moi qui dois venir vers toi et qui ai besoin d'être baptisé par toi, et toi, tu viens à moi .
Une agbesì s’est noyée en mer. - Elle est allée rejoindre le vodoun son mari à la maison.
L'enfant est un bonheur.
Ils habitent par groupes dans la forêt, entre les autres tribus.
Il fait frais.
Ce n’est pas de ma compétence.
J'ai entendu les paroles que tu as dites.
Nous avons le même point de vue.
Ils viennent de quel pays .
L'homme dont je t'ai parlé.
Je ne sais pas car il est fou.
Il s'est mis en valeur.
Il arrive.
fixer un jour à quelqu'un.
agriculteur.
Ce garçon a une très grosse tête.
Il retourna brusquement.
Laisse tomber.
Le baobab a beaucoup de fleurs.
Tu te réveilleras.
faire que.
Il est plus malin qu’une mangouste.
Je décidai qu'il valait mieux que je sois présent lorsqu'elle le rencontrerait.
Je suis la route pour les brebis.
Dans une casserole, je la fais fondre dans 1 litre d'eau chaude :.
Je ne te parle plus.
Comme nous pardonnons à nos frères.
Un incendie s’est déclaré.
Négation.
La farine que tu as achetée il y a quatre jours a duré jusqu’à maintenant.
Qu’il en soit comme tu as dit.
Il est à l’extérieur.
Il était une fois.
La famine est venue et un homme regarde derrière et ne trouve plus ses fesses. - Si votre ami vous abandonne, est-ce qu'on ne vous le dit pas .
Le vent arrache les feuilles et les chasse dans le chemin.
Mon bras a pelé.
Tu m'es revenu .
Il y a une condition.
Ne t’avait-on pas averti .
C'est très variable.
Il marchait lentement appuyé sur son bâton.
Il trouve toujours à redire.
A ce moment-là, j’étais enceinte de Koku.
Il a menti sur mon compte.
Comment l’appelle-t-on .
Qu’est-il arrivé .
Je viendrai quelques moments après le chant du coq.
Si elle me dit son nom.
C’est dommage.
Quelque chose m’a piqué.
Avec qui es-tu fiancée .
Il fait froid.
Maman vient de chauffer la soupe.
La cloche a résonné.
Nous ôtons nos chapeaux.
C'est amer.
Il m’a retenu.
Le vélo a dérapé et est tombé.
la première dentition.
Il a arrêté la voiture brusquement.
Prête-leur ton livre.
J'ai mal digéré.
Il se mêle de ce qui ne le regarde pas.
Il est à l'intérieur.
Tu boucles ton sac.
Les enfants ne sont pas heureux.
Il le mangera.
J’ai manqué l’affaire qui m’a fait partir là-bas.
Mon âme a soif du Dieu vivant.
Une jolie rivière.
Cela ne fait rien.
Nous vous aimons.
Nous avons de la chance.
Mon petit doigt est écorché.
J'ai compris longtemps après.
J'ai regardé ce que tu as fait.
Elle a écrasé à moitié le maïs.
caillou.
nattier.
Moi aussi.
La rosée est tombée.
Chacun a le droit à la reconnaissance en tous lieux de sa personnalité juridique.
La chasse lui a été fructueuse.
Vous mangez.
Sa tête est très grosse.
Je suis en deuil de mon père.
J’ai perdu son adresse.
lancer une convocation.
Je suis en bonne santé.
Quand on a invité un orchestre de tam-tam, on ne se plaint pas du bruit.
Si Dieu le veut.
Je vais très bien, merci.
Toi, méchant garnement .
Toi-même, tu sais bien cela.
Je prends mon parapluie.
On sautait de joie.
On lui a coupé les cheveux en cercle.
Rentre avant la nuit.
Que la paix soit sur cette maison.
Son mari est dans la pirogue.
bavard.
Je lève la main en ton honneur.
La tête de son enfant est très grosse.
Il est de santé fragile.
Tu es gentil.
On le voit un peu partout.
Je lui rends.
chaussure à haut talon.
Les chevaux galopent sur la grand-route, leurs sabots font du bruit.
Comment s'appelle-t-il .
Vous en reprendrez .
Il a détruit complètement la case.
Elle joue merveilleusement du tam-tam.
  Nos grands rois, nos ancêtres, les grands-pères….
La souffrance que nous subissons s’est apaisée.
Je me souviens être allée à l'école et à l'église ici, mais pas à l'hôpital.
être tenace.
Beaucoup d’hommes sont venus.
Il est parti un jour avant que je n'arrive.
Il vient d'arriver.
Quand le tam-tam change, les pas de danse changent aussi :.
Ses chaussettes sont sales.
Elle appelle ses poules.
sinon.
De peur que l'argent ne manque à sa femme.
Raconter une histoire merveilleuse.
Il est gaucher.
Guérir (arrêter la maladie).
L'eau est trouble.
Il n’a pas travaillé.
C’est du plastique.
Tu joues aux billes.
Je le considère comme un homme de bien.
Il s’est entêté au sujet de notre affaire.
Il s’acharne à son travail.
indiquer quel sacrifice on doit offrir.
J'ai entendu dire qu'il était malade.
Ne viens pas.
Il a disparu depuis hier.
Il habite l'étage au-dessus.
C’est ma co-épouse.
éclater en ovations.
Il a ébouillanté le poulet.
J'ai honte.
Je vais t’en rendre compte.
Cette affaire m’a laissé sans force.
La lampe s'est éteinte.
L’enfant est sous le lit.
Demain est dans la main de Dieu.
tracer.
Excusez-moi, où est la gare .
Les servantes rincent les verres.
Est-ce qu'il n'a pas bien travaillé .
Cela me fait de la peine.
Il est complètement perverti.
lourd.
Kofi est venu, mais nous ne l'avons pas vu.
Danser avec lui.
Le lapin creuse un terrier.
Si tu as peur, tu es tout troublé, tu perds la tête.
Il est impitoyable.
Où t'es-tu procuré ce chapeau .
II est goitreux.
Surnom.
Il a aplani le chemin.
Je te mets au défit de dire (p. Ex. Dans quelle main j’ai caché l’objet).
Bill a deux maisons.
Les enfants qui mangent bien se portent bien.
Je n’ai pas encore fini de manger.
Non, je suis Français :.
Le jardinier cueille le fruit.
genou.
Cet enfant travaille sans arrêt.
Je croyais que c'était Zinsu, or c'était Sagbo :.
Nous mangeons des noix de coco.
Ne restez pas séparés.
La maison est toute enfumée.
initier quelqu'un dans certaines sociétés secrètes.
Cela va un peu mieux pour lui.
Comme j'ai perdu la voix, je ne peux crier.
Le Mina a vu un fruit lisé pas encore ouvert. - Quand il s’ouvrira, nous nous rencontrerons.
agir selon ce qu'on dit.
Une bête a crié dans la brousse.
Le maïs est cher cette année.
Elle ne vit que pour son commerce.
Il n’y a plus de moyen pour l’emporter dans l’affaire.
Occasionner des pertes à quelqu’un.
Aide-moi.
D’où viens-tu .
La maison a cessé de brûler.
Il est très poli.
Il a la diarrhée.
Tu remplaceras Paul.
Il m’a mis à la raison.
Travaillez.
La maladie me tient bon.
Nous n’avons même pas vu quelqu’un.
Tu parles trop.
Arinola conduira une voiture.
Je ne t’ai pas trouvé.
Je vais tout droit.
Autour du village.
Je le ferai volontiers.
Koku a raconté une histoire à Asiba .
Il a du ballonnement intestinal.
S’il y a une tempête, le vent casse les branches des arbres .
Le Bénin est un pays très intéressant.
J'ai vu beaucoup d'étables de chèvres et de moutons chez les paysans.
Fais-le en premier.
Le paresseux se décide à mieux travailler.
raccourcir.
C'est incomplet.
Quel beau cadeau vas-tu offrir à Pierre .
C'est l'argent qui me fait défaut.
Je n'ai jamais dit une chose pareille.
Ne vous portez pas rancune, qu'il y ait réconciliation entre vous.
Comme le soleil se couchait.
Les soldats sont logés chez les habitants.
J’ai été baptisé tout petit.
Le bouc uni à la chèvre.
avoir la lèpre.
Nos nouveaux meubles sont là.
Il a mis une palissade autour du plan d’arbre.
Elle est en train de secouer de la farine d’igname.
C’est un chemin très étroit.
tout à fait vert.
A Dieu ne plaise .
Il est venu quand même.
À quelle heure as-tu appelé .
Ils ont été délicats avec moi.
Maman vient de chauffer la soupe.
Tu iras essayer ta robe.
Est-ce que tes oranges se vendent bien .
Non, mon enfant, sois sans crainte.
Mon père ne m'a pas acheté de vélo, c'est pourquoi je vais à l'école à pied.
Il achète notre nourriture et nos habits.
Ils feront.
impudence.
quarante cauris ou un centime.
C'est un obstiné.
Cotonou est une grande ville, mais Ouidah est une petite ville .
Fais cela soigneusement.
Il a acheté un porcelet (pour l'élever).
C'est là-bas.
Mais je n’arrive pas à parler.
Ne fais pas le sourd à ce que je dis.
Les étoiles brillent dans le ciel.
Place-le sur la table.
Les rafales de vent ont brisé les branches.
Il part sans moi.
Il a mis la main dans la marmite.
Cela m’est familier.
Va au-devant de lui pour l'aider.
Trois minces femmes et deux gros hommes.
Tu devrais lui parler parce que tu peux répondre à ses questions.
accourir vers.
Kofi est parti .
Pose-le par terre.
Il met trop la pagaille.
Fais que ce soit bien.
Ça va un peu.
Je suis en retard.
Considérant qu'il est essentiel que les droits de l'homme soient protégés par un régime de droit pour que l'homme ne soit pas contraint, en suprême recours, à la révolte contre la tyrannie et l'oppression.
Du maigre de viande.
en masse.
Ils réussiraient.
Elle a le teint très clair.
affaire grave.
Voici ton nouveau livre.
Continue ton travail.
Igname bouillie.
Vérifie.
Il est complètement abattu.
Je vais te dénoncer.
Il y a presque deux ans.
C’est complètement fini.
Il prend des choses au marché pour chasser la maladie (il prélève un petit peu de chaque chose).
Ajoute pour moi.
Ta mère est d'accord ? - oui .
Je n’ai trouvé le fond de l’affaire.
perroquet.
Il fait un temps détestable.
Elle était malade, elle était au lit.
Tu remplis la bouteille à moitié.
Les oiseaux soutinrent qu'un papillon aux ailes rouges de sang les avait effrayés.
Ils sont sur le point d’élire un nouveau chef.
Nous ne sommes pas des familiers (Nous n’avons pas gardé les vaches ensemble).
Il a dit un mensonge en le mettant sur mon compte.
perdre à un jeu de calcul.
Il est resté debout en équilibre instable.
dire des futilités.
être en train d'aller pour.
inférieur.
Il se peut que j'aille en Angleterre l'an prochain.
Voici donc que je vais me lamenter.
Ne m’interromps pas tout le temps.
J’ai mis la main dans la marmite de pâte.
Certaines femmes respectent leurs maris, d'autres maris tapent leurs femmes.
Ma main est enflée.
Regarde .
Dans quel dessein es-tu sorti .
Tu en porteras la responsabilité.
être laborieux.
Le maladroit a cassé un beau vase.
déterrer.
Tu es en train de lire.
Pourquoi Ouidah .
Cela te concerne.
Qu'est-ce que vous voulez boire .
C’est extrêmement bon.
Quel langage tenez-vous là .
Je suis familier avec lui.
Oui, elle est bien éclairée et aérée par de grandes portes et fenêtres.
Tel, analogue.
Après huit jours, le père ouvrit la malle devant César :.
Et aimait ses parents.
Elle est enceinte.
La campagne est toute mouillée.
Remplis cette bouteille d’eau.
Aie de l'argent.
Il a porté un habit déchiré.
Il lui a envoyé une lettre.
L'an dernier.
J’ai blessé mon camarade à la tête.
opiniâtre.
Amusez-vous bien.
beau-père.
Bouche la bouteille.
L'éléphant est gros.
Je n’ai pas encore mangé.
Viens voir.
Pourquoi lui sourire .
Les autres enfants l'aiment.
Je n’ai pas peur.
  Alors, Cotonou n’est pas bon à regarder.
Ca bout à gros bouillon.
La parole qu’il m’a dite, je lui en ai donné la réponse contraire sur le champ.
Il y a une réunion de village.
deux cents cauris ou cinq centimes.
Il fait froid.
Je rougis de honte.
On achète des bananes.
C'est comme ça.
La nouvelle maison de mon père est vaste.
Ma voiture s’est embourbée.
Le jardinier plante des rosiers.
Je te rends grâce de ce que tu m’as exaucé.
Depuis que j'ai quitté l'université, il y a neuf ans.
Nous savons où c'est. Et vous .
Il manque.
Si je charge trop la voiture, elle frottera par terre.
L’assiette s’est fendue en quatre morceaux.
Vois-tu, papa, tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons ? :.
Il perd de l’huile (moteur).
Ils venaient à notre réunion.
Qu’as-tu acheté comme fruits .
Si c'est ça, tu vas m'aider et je vais écrire le fon chaque jour.
Le grand coq est mort. - La dispute a cessé.
jouer avec enjeu.
Au revoir.
L'écureuil a vu sur le sol l'empreinte du pied du lion et il s'est prosterné. Si on respecte quelqu'un en sa présence, on doit le respecter en son absence.
Je n'ai jamais vu une telle chose.
Cette maison.
Cela n’a pas été facile.
La patate douce a bien produit.
Je vais finir par me fâcher.
avoir des cheveux blancs.
normalement.
La viande de mouton est meilleure que la viande de chèvre.
Il ne mange pas.
Nous allons séparer la chambre en deux.
Ils ont réparé le chemin.
Le soleil brille.
Il est jaloux de moi.
Il entra seul en classe.
La pâte est très dure.
L’écolier découpe son dessin.
action de voir.
Le fils aîné.
La pâte est devenue liquide.
Nous nous réunirons demain.
se dégager de tout emprise.
Pourquoi es-tu si critique .
Je suis obéissant.
allonger les jambes.
J'ai des démangeaisons à la gencive.
Cet enfant est très intelligent.
Las de vivre seul, Téré décida un jour d'aller chercher une compagne.
Cet enfant est trop ennuyeux.
débris de poterie.
La bicyclette nettoyée brille.
annoncer.
bonbonne.
Il a offensé ma mère.
ourler une étoffe.
Allons manger dans un petit restaurant à midi.
démonter quelque chose en diverses parties.
Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant qui, en se sauvant, piétina une tortue.
Je suis allé nulle part.
Tu fais tout en désordre.
fêter.
Je t'en prie au nom de Dieu.
La plus jeune dit en se moquant.
Tu parles trop à tort et à travers.
Je sors pour acheter un journal.
Il m’a fait une entorse au bras.
Oui, j’ai vendu tous mes légumes.
Ils jouent au ballon.
Tu dis.
C’est lui qui est notre cuisinier.
Ce n’est pas loin d’ici.
Les petits oiseaux font gonfler leurs plumes.
C'est provisoire.
Il a ramassé du bois.
Le marché s’est dispersé dans la précipitation.
Le chemin va tout droit.
Et qui est l'homme à côté d'elle .
Ah ! C'est cher .
Les gendarmes l’ont arrêté sur la route.
Il est plus collant qu’une chique.
D'après toi, qui donne le pagne, l'or et la sagesse .
La grand-mère lui raconte une histoire.
Je vois trouble.
Le pagne est irrémédiablement sale.
Aimez-vous vos parents .
Je suis heureux.
Quelques oranges.
  Tu arrives là-bas,.
Elever des caprins.
J'ai deux chambres (à coucher).
Si tu as faim, mange un fruit :.
La sauce est délicieuse.
écosser des arachides.
Il y a énormément de monde.
Il devait mourir quatre ans plus tard.
Y a-t-il une église dans ton village .
Et mourut l'âme en paix.
Les ergots du poulet ont poussé.
J’ai de la monnaie en grande quantité.
Cet enfant n’est pas du tout vigilant.
Deuxième.
Il nous groupe.
bonne habitude.
entrer dans une tontine.
être bouché.
Il les a séparés.
Kofi veut que Sagbo vienne.
Bien en haut.
Les grains germent dans la terre.
C'est comme cela.
Le lion est fier.
Il est de très bonne lignée.
Il y a beaucoup de moisissures sur la table.
Tous furent étonnés.
Toute la maison.
Un très grand vent a soufflé cette nuit.
Ça, vous m’avez eu .
nudité.
C'est dégoûtant.
ramasser du bois.
On épaissit la sauce en faisant évaporer l’eau.
non débarbouillé.
abuser d'un plus faible que soit.
Il l’a complètement abandonné.
éclore.
Le père répondit….
Il a abordé l’autre rive.
Passe par moi.
Chercher de l'eau.
Parfume-toi.
habiller quelqu'un d'un pagne.
Verse-moi de l'eau sur les mains.
Tu entends des bruits bizarres.
Pourquoi es-tu sorti et venu .
La classe des élèves est belle.
Qui a fait l'accouchement pour toi .
capituler.
Connais-tu la fête de Noël .
Avez-vous le livre avec vous .
Prends soin de l’enfant.
reconnaître la délicatesse de quelqu'un.
Ils sont venus à la réunion.
Le serpent est très très long.
être sale.
Ca, c’est surprenant.
Oui, ma santé est bonne.
Je suis toujours de bonne humeur.
Dieu seul donne la santé.
Ca fait plaisir de le regarder.
C'est beaucoup trop noir.
Au secours ! Au voleur .
Il regardait ce qui allait arriver.
Ses cuisses ne battent pas la chamade.
La fête de Pâques approche.
La fille est à la maison.
Je rends hommage aux anciens.
Ne le quitte pas d’un pouce.
Il n’est pas dans un état normal.
A cause d'eux...
Entrez par la porte étroite.
Par où est-il passé .
Il a beaucoup de soucis.
Est-ce qu'il y a des boîtes de nuit .
Au cas où il viendrait.
Je vais ramasser des haricots.
Les pigeons roucoulent sur le toit.
A demain.
tourner quelqu'un en ridicule.
Tu es au travail ? - Oui, je suis dessus.
Cela n’a pas été facile.
Pâte de farine de maïs.
Il y a longtemps.
Voilà une bien fâcheuse affaire .
Cette jeune fille a la taille fine.
Il m'a refusé cela.
II m'a bousculé.
enfant.
C'est lui .
Où vas-tu .
Il a gratté sa plaie.
Il est enterré.
le sac à provision de gló.
Je bois de l’eau de coco.
Février a vingt-huit jours.
On creuse la terre.
Tu me plais.
Du matin au soir.
Il est complètement perverti.
J’escalade la montagne.
Vous ne pouvez pas apprendre à nager sans vous noyer.
Une année compte trois cent soixante-cinq jours.
Tu deviendras méchant comme eux.
Lorsqu’on transperça Jésus d’une lance, il sortit du sang et de l’eau de son côté.
Elle fait ses courses deux fois par semaine.
Il est très abattu.
Je n'ai pas pu dire non.
Il y avait de la joie dans leurs yeux.
Quelle forme a-t-il .
Le centre de toute bonté et de toute joie est l'amour.
Il s’avança devant l’assemblée.
Mon pied est tuméfié.
Tu es en colère ? - Oui, je suis très en colère contre toi.
La campagne est toute mouillée.
Tu n'as pas d'argent.
On dit que le ministre aurait eu quelques histoires d'amour avec quelques jeunes femmes.
Les gens sont nombreux et debout.
Je visite la région.
Si le léopard voit mon enfant, il le mangera.
Enfants, suivez les conseils de vos parents.
Je lui ai demandé secours.
Il n’ose plus parler.
Continue ton travail (reste sur ton travail).
Est-ce qu’il te reste des invendus .
Il ne faut pas tuer les serpents car ils détruisent les animaux nuisibles.
Je viendrai s’il plaît à Dieu, peut-être.
J’en ai perdu.
Nous avons traversé le lac .
garder des bêtes.
Cela l’a soulagé.
Ramasse le linge sur la corde.
As-tu pu résoudre cette affaire .
Tu ennuies trop le monde .
Oh, ceci explique cela.
recommandation.
C’est quelqu’un.
S’il ne pleut pas, il y a aura la sécheresse.
Et les fleurs s’ouvrent.
Viens que nous allions regarder.
Pardonne-moi.
As-tu réussi .
Cet homme est un grand malheureux.
C'est-à-dire.
Ils font la chasse avec de petites lances et des flèches.
C’est un notable.
flatter quelqu'un pour en retirer quelque chose.
Il obéit toujours à son instituteur.
le fait de garder le silence.
Guérir (le).
Comment as-tu brûlé le cabri et il reste des poils dessus .
Je suis disponible.
Le chien saute de joie.
bague.
Quelles sont les personnes qui sont sous le cocotier .
Il fait défaut, il manque.
Mon bien-aimé.
C'est difficile.
rappeler une loi à quelqu'un.
jeter bas.
Il gardait les moutons à l’orée du bois.
Le soleil brille.
Nous réparons des montres.
Je suis très heureux.
Enterrement provisoire.
Je sais que je t'aime.
Voilà qui est passé, et voilà .
J'ai peu d'amis fiables.
Mais venez donc .
A l'instant, elle en rencontra et s'y plongea avec délices.
Cet enfant casse tout.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route.
Ce tissu est fin.
Il a caché le pagne.
Ils chantaient d’une voix sonore.
Cette femme est très entreprenante pour circonvenir les gens.
Ils doivent apporter un parapluie.
Kofi est venu à la maison.
Acculés, leur défaite semblait imminente .
saluer quelqu'un au nom de quelqu'un.
Les crapauds avalent les escargots.
Jusqu'à ce jour.
être adroit.
Toute personne a droit au repos et aux loisirs et notamment à une limitation raisonnable de la durée du travail et à des congés payés périodiques.
J'ai acheté de la viande et j’achèterai encore la marmite .
Il y a la rivière partout et de l’eau partout.
Il sera tout à fait propre.
Ils ont acheté quand ils ont eu de l'argent.
rassembler.
Je suis sûr qu’il viendra.
Il est venu tout récemment.
Jusqu'aux extrémités de la terre.
Il a neutralisé la cause de la maladie (empoisonnement provoqué).
Pourquoi as-tu accepté .
Prends-le.
Cela progressera.
ordalie.
Es-tu prêt .
Kofi est venu et nous sommes partis.
Je vends bon marché.
Ne tue pas.
Voici le sien.
Où irais-je .
La panthère a acheté des boissons.
Les arachides sont en train de fleurir.
Mon père est menuisier, ma mère est comptable et moi, je suis étudiant en droit.
rendre hommage.
Elle en but tellement qu'elle s'enivra, tomba dans le verre et y mourut.
Qu’est-il arrivé .
Qu’est-ce que tu manges exactement .
Il n'est pas allé.
mettre la brouille.
Un franc.
Le cou me fait mal.
Il a détruit complètement la case.
Par où est-il passé .
Le soir, lorsque le soleil se couchera à l'ouest, tu dois monter sur le grand rocher et te précipiter dans le fleuve.
Lève les yeux.
Il a emmené le voleur à la maison du chef.
Kofi ne se sent pas bien, pourtant il est venu au travail :.
Dans une demi-heure, vous serez convaincu qu'il vous reste quelques amis.
Il aime Anne.
Il s’affaire autour de moi.
Qu’as-tu mangé ce soir .
Ils se sont blessés.
Les élèves se préparent à rentrer en classe.
Il m’a écorché.
Fais-moi de la monnaie.
C’est difficile à manger.
Il est à l’affût de l’agouti.
Une âme loyale.
Les moucherons sont agaçants.
Il a l’habitude d’insulter le père et la mère des gens.
faire du bruit avec ses pieds.
Broder une étoffe.
La lampe éclaire bien.
Mon oncle paternel plus âgé que mon père.
Il est allé sarcler devant la maison.
Cela suffit comme ça.
le fleuve ouémé.
Kofi est venu à la maison.
se laver complètement.
Elle a tamisé de la farine.
Approche-toi de moi.
Accroche cela à l’arbre.
Il aiguise le couteau.
Le fon nous est très important et nous allons l'apprendre jusqu'aux proverbes.
Son coeur est tortueux.
Il fait le fanfaron.
C’est sur moi qu’il s’appuie.
Cela m'a touché.
Il se pendit au cou.
Fais vite que nous partions.
Feras-tu un cadeau pour que je traite ton affaire .
La pâte est brûlée (Elle a pris au fond).
Ils sont allés s’établir à Sèhouè.
Ils ont dit des mots très doux à Sika.
Certaines personnes disent que le monde est en danger.
Ton habit est propre.
bout.
Toute personne a droit à un recours effectif devant les juridictions nationales compétentes contre les actes violant les droits fondamentaux qui lui sont reconnus par la constitution ou par la loi.
Nous sommes venus pour fêter et nous avons apporté beaucoup d’alcool.
récit.
Il a acheté des poissons frais qui sont nouvellement péchés.
Le malade est sur son lit.
être en voyage.
Je n'ai pas les moyens d'acheter une voiture.
L’enfant déchire ses vêtements, la pauvre maman les raccommode.
Il m’a parlé.
C’est quelque chose.
Reculez-vous.
manigancer quelque chose.
Le tissu est raide.
Il n’y a plus d’espoir pour le malade .
J’ai bu de l’eau sale.
A demain matin.
Le gâteau a un parfum délicat.
Je n'arrive pas à dévisser ce boulon.
Tu vas te faire mal.
C'est juste avant d'arriver dans le village.
Le repas est doux.
La mère lui dit….
J’ai.
Protège-le bien.
Le tam-tam retentit dans la cour.
Il y a aussi la viande de porc.
tasser.
Aujourd'hui, il va plus mal.
Quelle chose .
foule.
De la fumée sort très très légèrement.
Tu salues ton maître.
Jour et nuit.
Tu m'aimes.
L’ananas est vert et jaune et mûr.
Le dernier bus est à minuit.
ôter.
A demain.
Essaye.
Quoi de si important, combien.
Celui-là, c'est mon oncle.
Les enfants soigneux ont des vêtements propres.
Ils sont dans une grande frayeur.
En cet endroit.
Je vends les cinq à cent Francs.
Le soleil est chaud.
Le nouvel an.
Il entra dans la pièce sans frapper.
Je suis excédé.
être innocent.
La sauce est délicieuse.
La lune est partie (après le dernier quartier).
incantation.
Il est dans le coin.
S’ils sont gentils, on les récompensera.
faire un faux rapport sur quelqu'un.
Il est solitaire.
Il a médit de moi.
A quelle moment est-ce que tu travailles .
Il doit venir me voir.
Ce que tu as dit s'est réalisé.
Le plus grand restaurant de la ville.
Que je prenne les devants .
Il a des cicatrices en relief.
causette.
Il a failli mourir.
Pour lui demander pourquoi.
Nous sommes venus en quinze minutes.
J’ai des vertiges.
L'accident a fait deux morts et quinze blessés.
Une seule chose te manque.
Il m’a fait des chatouilles.
en grande quantité (pour la monnaie).
César fréquentait de mauvais camarades.
Tu as plus de force que moi.
soigner la maladie de quelqu'un.
Ignames frites.
J’ai vu une orange mûrie hors saison dans l’arbre.
n'importe où.
Le zoo est un très bel endroit.
Ce chemin est excessivement tortueux.
Donne-moi quelques explications.
Il est de sexe masculin.
J’entame le pain.
Mais ils ne se battaient pas la nuit.
Qu'y a-t-il .
La mort est une affaire difficile à dénouer.
Une aiguille pointue.
Il parle petit français.
Tortueux, difficile, incompréhensible.
A la maison, il aide ses parents.
Cela est surprenant.
regret.
faire faire un habit.
Ma tante maternelle plus jeune que ma mère.
II est dans un trou profond.
Oui, j'ai fait du jogging et cela fait des années que je n'ai pas couru.
Nous sommes arrivés seulement hier.
Nous allons monter le drapeau.
Il reste quelques problèmes à résoudre.
être perdu aux yeux de quelqu'un.
J'y étais présent moi-même.
Ils ont fait tout cela inutilement.
Tu n'as pas écouté ce qu'il a dit.
Sans lui, je n’ai pas de courage :.
Combien de jours cela durera-t-il .
Déchirer les vêtements.
ajouter quelque chose.
Brian est marchand de meubles.
Tu es sot.
A qui est cette montre .
maïs nouveau.
finir par.
Nous lui avons envoyé une lettre.
Il y a vingt huit ans qu'il est maire.
Préparez-vous vite pour que nous partions.
Ce sera un grand malheur pour beaucoup.
Je coupe les poulets en morceaux.
Or, ce jour-là, il était sorti sans son parapluie :.
Depuis que j'ai quitté l'université, il y a neuf ans.
Je ne peux pas venir.
C'est peu.
II fait froid.
Son père le réprimanda et lui dit.
Ce n’est pas une chose particulière ! C’est le chant d’un coq qui l’a fait fuir.
Rémi était un écolier paresseux.
Quelques-unes sont propres.
Il y en a beaucoup.
Le cabri qui est parti dans la forêt ne revient pas à la maison.
C'est dur.
Il est bien sec.
Ces enfants-là.
Il s’est trahi.
Il est à demi mort.
Il a changé son tour de main.
On l’a ordonné prêtre.
Et on coupe et on donne.
Mangeons.
J'ai quelques bonnes raisons de ne pas l'aimer.
papillon.
Il m'a donné de l'argent.
Conter, raconter.
Comment y parvenir .
écrire.
Est-il acheteur.
Pars d’un bon pied.
En classe nous voyons un crucifix, des tableaux, des bancs, des images, une sonnette, une armoire, des livres, des crayons, et beaucoup d'autres objets :.
Essaie de faire cela.
Combien gagne-t-il à la fin du mois .
Que je n’aille pas .
Nous allons séparer la chambre en deux.
Couteau à double tranchant.
On devrait y arriver .
aller en bas.
Pourrais-je vous donner un conseil .
Kofi a travaillé pour avoir de l'argent.
Le temps s'en va.
J’ai vu de la fumée qui montait à l’instant de ce côté-là.
Et ton travail.
Il y a trop de vacarme.
Il trompe les gens pour profiter d’eux.
Déjà le tambour résonne.
Tu te relâches.
Il a triché à l’école.
Sortir de, venir de, s'éloigner.
Je suis à la retraite.
Il s'est emporté contre moi.
Qu'est-ce qui nous préoccupe, nous, les hommes .
Cela sent bon.
feu ardent.
Il l'a chicotté.
La pirogue est grande.
Partons.
Il a évité d'être vu par lui.
mettre de l'encens sur le feu.
lancer et faire tourner un escargot comme une toupie.
Il les attache.
serviette.
C'est une charge légère.
Devons-nous aller maintenant .
Tout le monde doit rester à la maison.
Dépose-le sur la table.
Nous courons derrière la bête .
Cet arbre est au milieu du champ.
Les arachides sont en train de fleurir.
Ils ont pris des chemins différents.
On prend soin de lui.
Margouillat.
Ma femme fume deux paquets par jour .
Il n’est pas habitué à parler, il est timide.
se liguer avec quelqu'un.
Il l'a fait gratuitement.
Suivez-moi, je vais vous y conduire .
Xɔ́tlú é nyí ájí .
Je suis essoufflé.
Nous partagerons en parts égales.
foulard.
Il devait être au Bénin lorsque l'accident s'est produit.
Il s’est fait petit.
Le chat griffe l’enfant.
Cela te regarde.
Pour lui demander ce qui suit.
Je travaille dans un magasin.
Il a donc décidé qu'on vende.
Ta façon de faire n'est pas bonne du tout.
Absurde, ce n'est pas bien.
Elle m'a montré la bague de son père.
Il fumait beaucoup mais il a arrêté.
Jean fait sa copie.
Mais je n’arrive pas à parler.
Et moi donc, je vois que... la circoncision...
Il s’obstine après moi.
Et tes enfants .
Regarde la mouche.
nouer son pagne.
C'est tout.
Les fermiers coupent le mil mûr.
Tes bagages sont très lourds.
Il y a longtemps qu'il est arrivé.
à part.
La providence ne vous abandonnera pas.
La farine est bien fine.
André, bonne arrivée .
J'arrive de Zagnanado.
J’ai du mal à parler.
Chantez, chantez donc.
manquer d'égard envers quelqu'un.
Les gens de quel endroit .
être d'humeur acariâtre.
Il l’a enterré.
Il me quitte.
Ils sont partis à la hâte.
Il a vendu le gari d’un seul coup.
Mais en vain.
Mon père lit les journaux.
Cherche à répondre à cette question.
Elle le regardait avec insistance en le dévorant des yeux.
Septembre a trente jours.
Il bruine.
Les enfants, fêtez bien.
Ce que je suis en train d'essayer de dire, c'est que tu ne peux pas revenir ici.
Elle s’endormit pour se réveiller de bonne heure.
Je serai franc avec toi.
L’avion est tombé à Cotonou.
Je n'ai vu personne.
On a convoqué à une réunion de village.
Il y a aussi une mairie .
Et le tentateur s’approcha.
Est-ce que tu t'en es tiré .
Il a chanté des chants d’insulte contre moi.
J'ai pensé que les hôtels étaient très chers.
Le temps s'en va.
Ce thème sera abordé en deux temps.
faire une rencontre effrayante ou de mauvais augure.
Cette affaire n’est pas une affaire secrète, c’est une chose publique.
Je verrai.
J’ai eu de la perte dans mon commerce.
grenier.
Le chrétien a entendu la messe.
Les plantes reprennent vie après la pluie.
Nous irons au bal.
S’il y a une tempête.
Que cherches-tu .
Sous la mer.
Les hommes d’aujourd’hui.
Et tes enfants, ils sont bien .
hachette.
Elle a mis un bracelet à la main.
où .
Tu cueilles quelques mangues.
Aide-moi à mettre cette charge sur la tête.
As-tu faim .
Viens t’asseoir ici.
honorer quelqu'un.
Est-ce pour faire comme les chrétiens .
chaque jour.
Lui, il a regardé.
A la vôtre.
Je n’ai pas trouvé la moindre place.
Puis-je voir votre passeport, s'il vous plaît .
Bravo .
Que la divinité t’entende .
Ils ont dépensé l’argent de l’État n’importe comment.
Je partirai à la fin du mois.
Il sème la zizanie dans la famille.
Comment vont les affaires .
Le coq chante.
Il est parti sans moi.
Tu ne dois pas dire cela.
Au bord du fleuve.
Très grave, épouvantable.
"A xo lɔ̀, é gló ɔ́, a da lɛ"̀.
Devons-nous le voir aujourd'hui .
Il a travaillé toute la journée.
Et comment vont les enfants .
Il m’a brûlé.
Elle m’a ajouté deux bananes par dessus le marché.
Je suis très occupé.
uriner.
Quel malheur ! Je n’entendrai pas, je n’entendrai pas.
Comment y parvenir .
C'est mon frère aîné.
trancher un différend.
s'installer dans un hamac.
Va me changer cet argent.
être beau (pour une chose).
Il parle sans arrêt.
Il boit comme un trou.
Le bâton à la main.
Il s'est laissé aller dans son travail.
Cet enfant ronfle.
Ne vous affligez pas.
Oui, je suis bien arrivée.
être vieille.
C’est absolument exact.
Si c'est prêt, je t'appellerai.
flâner.
Il a été initié, on lui a montré le secret.
Oui, c'est vraiment grave.
Tu as raison.
Regardez les arbres qui poussent et grandissent facilement.
Je vais boire de l’alcool.
Ca fait plaisir de le regarder.
Il est chétif.
Je suis à peine entré dans l’église que le prêtre est arrivé.
Tu es un homme droit.
Oui, je te rattrape déjà .
Or, ce jour-là, il était sorti sans son parapluie.
Es-tu heureux .
Enroule la corde.
Les gendarmes t’ont-ils donné une amende .
Donc ils gâtent la vie des enfants.
Comment sera le temps demain .
Il se releva et vient vers les disciples.
Cela m'a choqué.
Tu as de la chance.
Le manche de la houe s’est brisée dans mes mains (involontairement).
A un âge déjà un peu éloigné.
Les patates douces sont pourries.
Je ne peux le voir demain.
Cette parole est-elle pour vous une cause de scandale .
lancer un chien contre quelqu'un.
Je reconduis quelqu’un.
Il joue beaucoup.
Il n'est pas en bonne santé.
La première fois.
Je t’appellerai dès que ce sera prêt.
Tu vois l'église, j'habite juste avant.
Excuse-moi.
Il est grand.
Je t’ai appelé.
Que veux-tu acheter .
Qui a la responsabilité de l'accident .
Un litre et demi.
Le menuisier rabote les planches.
Tu allumes la lampe.
Je ne puis le faire, je ne puis disposer de moi (p. Ex. Une femme mariée).
Oui. Je m'entraîne tous les jours.
Kofi est parti .
Personne ne pourra m’enlever d’ici.
faire le voyou.
Le récipient s’est rempli d’eau et a plongé au fond de la citerne.
Tu doit payer sa dette.
Je me rappelle l'avoir acheté ici.
se méfier.
Remi pleura amèrement mais l'instituteur le présentant devant les autres élèves, lui dit.
L’enfant fait trop l’important.
C’est bien décidé en moi.
Il n’écoute jamais les autres.
La pirogue s’est renversée.
Son sang gicla et abîma les ailes d'un papillon qui s'envolait.
barbouiller de sang.
Par la grâce de Dieu.
Les feuilles se détachent et s'envolent.
Ce droit ne peut être invoqué dans le cas de poursuites réellement fondées sur un crime de droit commun ou sur des agissements contraires aux buts et aux principes des nations unies.
Il tonne.
Tu te moques de moi.
Dans la salle de classe, il y a des élèves.
Chez moi.
Je ne comprends rien.
Il est mort dans un accident de voiture.
Viens près de moi que je te dise quelque chose.
Dis un petit mot.
Quoi donc .
fort et mal bâti.
mettre en boule.
ouvrier.
Que vas-tu en faire .
Nous allons débattre le prix.
insulter gravement quelqu'un.
J’aiguisé les couteaux.
Il regardait à gauche et à droite.
Nous sommes allés au marché hier .
Les arbres ont des feuilles neuves.
Ces serpents ne seront pas vendus.
Le chasseur et son chien partent de bon matin.
cauri.
Je n’ai même pas de courage.
Vendre et acheter.
grande saison des pluie.
Qu'est-ce qui arrive .
Il est ainsi.
On a mangé de la pâte sans en donner au menteur.
Plût à Dieu que je fusse mort à ta place.
Abaisse-le.
Et un de plus.
Ne vous énervez pas .
Le sorgho rentré sera battu.
Les bateaux rentrent au port.
Ce lion, il pèse plus de 100 kg :.
C'est intact.
Il a dit un mot pour un autre.
Tu es naïf.
Je vais te remmener chez toi.
short.
Sa maladie est complètement terminée.
C'est une chose évidente pour tout le monde.
Il a démonté son vélo.
Le marché s’est vidé précipitamment.
lièvre.
Je crois qu’il est sorti.
J’ai mal à la tête.
Si tu acceptes de l'épouser, il te portera au ciel où tu brilleras toutes les nuits.
Dans combien d’heures viendras-tu .
C’est sonné depuis longtemps.
L’oiseau siffle dans l’arbre.
Garde la maison.
Ca ne fait rien.
  Et maintenant, ils ont dit qu'on va lui donner une chambre.
Poisson fumé.
Tu veux partir au Mali et il a dit : oui et j'ai dit : c'est bon.
Est-ce qu’il est sorti .
Leur frère est soldat.
Tu es plus fort que moi.
maladie de coeur.
la loi ancienne.
Mes livres sont gros.
Ne sors jamais sans un peu d'argent.
Je comprends un petit peu.
Il a écrasé des tomates.
C’est insipide.
Le mil rentré sera battu.
catégorie.
Ils se mouraient de faim.
Il court les femmes.
refuser d'être agréable à quelqu'un.
Ton habit est sale.
impolitesse.
Quels repas avez-vous .
Août a trente et un jours.
J’ai fait un rêve qui s’est réalisé.
On peut voir de la fenêtre.
Ce n’est pas un homme ordinaire.
Que dois-je faire .
Pourquoi déménages-tu .
Pourtant il n'a pas eu d'argent.
Il est gros.
être raide.
C'est tout.
Il parle très rapidement.
Il traça un trait par terre.
Ta main me refroidit.
Je n'ai pas l'habitude de faire cela.
Je me demande ce que je vais dire.
Ma mère m'a amené là-bas une fois.
C’est un solitaire.
Le chien est en train de me mordre.
gari très fin.
Il est optimiste.
C'est Patrick. Comment ça va .
Cela m’est familier.
J’ai pris de l’eau dans la bouche sans la boire.
Il dessine des fleurs sur son cahier.
Les soucis d’aujourd’hui sont passés, il reste ceux de demain.
Je n'ai vu personne.
Il tient en main les deux bouts qu'il essaie de joindre.
Il s’est souillé de boue.
Sossu est allé demander la main d'Ayaba.
Toi, qui est-ce .
Donc ! Et votre vie durera.
Ne fais pas cela .
Le haricot est bien cuit, il est gonflé.
J’ai été troublé.
La surface de la place est grande.
Notre chat.
Si tu ne mets pas l’argent dessus le papier.
S'il m'avait dit cela, je l'aurais aidé.
Kofi n'a pas attendu car il allait à Cotonou .
Cette femme est totalement tombée dans la misère parmi les siens et n’a plus rien.
Devant la persécution, toute personne a le droit de chercher asile et de bénéficier de l'asile en d'autres pays.
Je les lui ai déjà payées.
C'est assez comme ça.
Le malade boit une tisane.
Bonjour, petite chèvre, je suis heureux parce que tu viens me voir. :.
Le chat guette les souris, il les attrape et les mange :.
C'est le paludisme qui me fait souffrir.
Il arriva en toute hâte avec quatre cents hommes.
Tu dis un prix cher.
Les autres vont avoir peur et ne feront plus ainsi.
Il y a quelques livres sur certaines tables.
Mon amour.
Un ami quelconque.
Tu as déjà fait ton travail .
Tout lui plaît.
Dans la cour il joue beaucoup.
Guérir (arrêter la maladie).
Nous échangeons des saluts amicaux.
Le beignet de haricots est croustillant.
Avez-vous campé l'été dernier .
famine.
Il a vendu son champ pour dépenser l’argent sans plus.
À cette époque-là, il n'y avait pas d'électricité.
Belle jeune fille, viens me saluer.
Je suis calme.
Il abuse de moi.
Ils m’ont donné tort.
C'est donc pour ça qu'il n'est pas venu .
Nous voici dans le mois de Février.
Il n’est pas de bonne lignée.
C’est pourquoi le nouveau président qu’on a élu au Bénin.
Il m’a volé.
Prenez votre cahier de brouillon, un crayon et une gomme :.
Ce fer chaud est porté au rouge.
Les chats.
Il se met à l’affût.
Ce vin n'est pas encore bon à boire.
Une seule fois.
Un enfant mangeait un oeuf de poule près de sa mère.
Voilà ce qui advient.
II a arraché mon pagne.
Je suis satisfait.
Je demande le secours de Dieu.
J'aime beaucoup aller en vacances.
Les enfants se partageront un gros gâteau.
Il s’est précipité sur l’argent.
Où achète-t'on de l'essence .
La cérémonie a été ajournée.
Demain, nous nous rencontrerons.
Tu manges quoi comme fruit .
Ça va pas mal du tout.
Mon Jésus, tu es bon, et tu m'as aimé.
Je suis à la retraite.
bébé.
Laisse tomber.
J’ai parlé à ce sujet.
Elle-même.
apaiser quelqu'un.
mettre en ordre.
faire le marché pour vendre ou acheter.
C’est cher.
Mets-toi devant moi.
Il a fait des buttes pour planter l’igname.
Son père l’aimait beaucoup et lui fit faire un bel habit.
Un gros cierge est déjà allumé au centre de l’autel.
Il a donné du mil aux Asɛ́ɛ́n.
Je ne savais où donner de la tête.
Qu’est-ce qui se passe .
échoppe.
Entre les autres tribus.
Que Dieu nous garde.
Quand le Fa est au milieu de l'assemblée, le devin ne biaise pas (Nul ne peut nier l'évidence).
J'ai envie de changer.
Pourquoi as-tu peint le mur en blanc .
T'es-tu déjà réconcilié avec lui .
faire voir trente six chandelles.
Les fils sont emmêlés.
Il ne s'améliore pas.
Tirer au canon.
As-tu faim ou soif .
César fréquentait de mauvais camarades.
Il a accepté la proposition.
Il s'est mis en colère contre moi.
récolter.
Ils ont loué un véhicule.
Non, je ne suis pas là.
Te voilà de retour .
Ils ont gagné.
Tu as une extinction de voix.
Il a mis les enfants en rang.
Nous étions habillés pareil .
Cet enfant est très turbulent.
heurter à une porte.
Quelle est la réaction de ceux qui étaient présents .
Cet enfant crie trop.
Bien droit, bien fait.
Cela lui fait honte.
Il vit ici maintenant.
Les noix de cajou sont fraîches et bonnes.
Il se mit aussitôt au travail.
Il est chétif.
Il fait sombre chez toi.
Je crois qu’il viendra.
Tu as une amie dans sa classe .
Ça fait des heures que je t'attends.
Qu’est-ce que cela peut me faire .
Chaque fois que le professeur arrive.
Je n’aimerais pas être à sa place.
Un Blanc ne mange pas sans manger un dessert.
Cet amour tout entier, si vivant et tout ensoleillé, c'est le tien, c'est le mien :.
Une abeille m’a piqué.
La voiture ne veut pas démarrer.
Il va boire de l’eau et de l’alcool.
La peau sèche se détache de la plaie de mon bras.
J’ai des soucis.
Prononcer des incantations contre quelqu'un.
Ça a débordé.
Je lis des journaux.
La clé est sous la natte.
Je suis en retard.
Regarde-nous.
En classe, Michel reste tranquille :.
ordonner.
Il est accueillant.
Le papillon n’a pas acheté son pagne pour le porter à la maison, c’est pour aller au dehors qu’il le prend.
J’ai honte.
faire partie d'un groupe.
Je lui ai fait voir ma maison.
Un homme a cultivé un champ et a semé des pierres. - Il dit : au cours d'une année, on essaie tout.
enterrer un enfant.
Malheureusement, ces préoccupations nous absorbent et nous laissent insatisfaits.
Tu es juste à l'heure.
Pourquoi êtes-vous heureux .
Tu vends trop cher.
entier.
Ça, vous m’avez eu .
Mais d'abord la salle de bains .
Comment s'appelle-t-il .
Il a mangé au restaurant et, après, il est allé au cinéma.
Il m’imite.
Il dépense beaucoup.
impie.
Les autres tribus les craignent.
Que vous achetiez de nouvelles lanternes.
Mais ta mère me rend fou.
Tu n’es plus dans cette capacité.
Le moineau plein de joie mangea tout son saoul.
Un coco sec.
bouillie à grumeaux de qualité inférieure.
J’ai quitté la maison à dix ans.
Le marchand est à côté de ses fruits.
L'eau est bonne.
Mettre un tissu sur la tête.
Je t'adore.
Où puis-je dormir ce soir .
Il est régulier à la messe.
J'ai mal aux reins.
Je ne connais pas son prix.
Ne va pas vite.
Ils l'insultèrent beaucoup et il laissa tomber et ne dit rien.
Qu’est-ce qui se passe .
A quelle heure j'ai appelé .
Il parle trop.
A-t-elle bu du vin que j'ai apporté.
Il a gâté le travail en taillant malencontreusement le bord du trou.
frapper la porte à grand bruit sur quelqu'un qui repose à l'intérieur.
La maladie est incompréhensible.
L’igname a bien donné.
La personne malade est morte.
Pourquoi donc es-tu venu .
Si une femme ne fait rien, ses cuisses ne tintent pas.
sécher.
Ils crient sans arrêt.
On demande de l'eau à une vieille femme de Tindji : - Qui en trouve pour que moi j'en trouve .
Il est dans une grande angoisse.
Il a dit que Kofi n'est pas venu.
La petite fille a une poupée qui a des cheveux fins.
Je pourrais être très fâché.
Il n’a même pas regardé la TV.
Les arbres se dépouillent de leurs feuilles.
C’est Dieu qui a créé le monde.
On tamise l’akassa dans l’eau.
l'un ... l'autre.
Tout son avoir.
maigreur.
Tu dois avoir hâte de le revoir.
Je fais ma toilette.
Malheur .
Va à l'école, c'est mieux.
Il me fait peur.
Il a fait une mauvaise action.
Il a coupé les branches du palmier.
C’est le benjamin.
Je pensais que tu avais raison, mais tu as tort.
Trois heures et demie.
La sauce est tournée.
Es-tu bien portant .
Il va à Cotonou.
être encore en train de.
Tu es en retard.
Voici de la sauce de noix de palme.
Ne mangez pas.
Combien de fois .
Vous aurez ce livre en commun.
Dans cette même journée.
Ils se promènent à pas lent.
A demain.
Ahwlikponuwa, ayant égaré son cheval, alla le chercher dans le poulailler. Elle dit : Si je savais où il est, je ne le chercherais pas.
Êtes-vous fatigués .
Il sait que je viendrai.
Cette viande est dure.
"Fi e nyɔ ɖɛkpɛ do ɔ emi ɖokponɔ wɛ tun".
Servi.
neutraliser un talisman.
Il est trop chaud.
Il a mis le livre dans la poche.
Toi, mon garçon, tu es grossier, un vrai goujat.
Je suis abattu.
égorger.
Que Dieu nous porte jusqu'à demain.
Mon frère aîné et moi, nous nous sommes rencontrés.
Lorsque les bananes sont parvenues à leur grosseur normale, on les coupe et on les laisse mûrir.
Si on n’a pas refusé de lier, on ne refuse pas de traîner par terre.
Il a bourré du gari (pas suffisamment cuit) dans le sac.
Dans la rue.
As-tu beaucoup de bouches à nourrir .
Sorte de vodoun.
Faire des gestes violents en direction de l'autre pour lui faire peur.
Un animal courageux ne se risque pourtant pas à poursuivre le lion.
C’est très difficile.
Et soixante francs (5 x 12) .
Il m’est devenu familier.
Il leur interdit d’en manger.
Que viens-tu faire au catéchisme .
C’est la chaleur qui m’a donné soif.
On m'a envoyé une lettre.
Que pouvons-nous lui donner qui soit digne de lui .
J’ai eu peur.
Je donne trois cent cinquante francs.
C'est très compliqué.
lisser les cheveux.
flirter avec quelqu'un.
tituber.
Je viendrai vers midi.
Un enfant mangeait un oeuf de poule près de sa mère.
Le fleuve est en crue.
Tu es un baratineur.
C’est pour les accomplir que je suis venu.
Le sorgho rentré sera battu.
Oui, je parle bien le fon.
Le cheval broute l'herbe.
N'abîmez pas le vélo .
Je lis des journaux.
Je vais ficeler le paquet.
J’escalade le rocher.
C'est à cause de toi que l'enfant est tombé.
pêcher à la ligne.
Les cailloux roulent sur la pente.
Quand as-tu acheté un fruit .
Il a dit un proverbe.
La caserne a été détruite par l'armée.
répandre de l'eau.
fendre du bois de chauffage.
Le soleil brille.
gaspilleur.
Sur 250 employés, il y a seulement 28 femmes.
Je croyais que c'était Zinsu, or c'était Sagbo.
Il a ramassé les choses et les a bien tassées dans le grenier.
C’est tout droit.
Les cochons ont ravagé le jardin.
Il dit et se dédit en désordre.
Il ne recule devant rien.
Salut, tu es bien réveillé .
Enterrement provisoire.
Ne fais pas cela.
Nous sommes très attachés l'un à l'autre.
La voiture a démarré.
faire des indélicatesses.
Je lui ai construit une case.
Je suis venu sans pouvoir rester.
Toutes les fleurs.
Quel enfant Assiba a engendré .
Il exploite bien sa plantation.
La réunion ne tient plus, elle est reportée à un autre jour.
Il n'en réchappera pas "Voici que l'affaire menace de tomber sur lui".
C'est ce que je fais .
Je suis venu te voir hier matin.
On a dit au peureux : Nous allons arrêter le combat. - Si on dit quelque chose, obéissez tout de suite .
Celui qui est venu le matin est parti.
Les livres étaient rangés sur l’étagère.
être agréable à fréquenter.
main gauche.
L’avion s’est brisé contre la montagne .
L'été prochain, je serai maître nageur au pays de Galles.
Les villageois emportèrent une victoire retentissante.
Cela t'arrivera aussi.
goutte à goutte.
Oh, merci, mais vraiment, je ne devrais pas.
La couturière répare les robes.
La mort qui trouve quelque chose à manger ne le laisse pas.
La pirogue a coulé.
joueur de tambour.
aplatir.
Dans une grande cocotte, je mets l'huile à chauffer.
A ce sujet, voici ce que nous enseigne Dossu.
La venue du Fils de Dieu ressemblera à l’éclair.
La maladie a changé (pas d'espoir de guérison).
Si le grand roko est debout, le marché n’aura pas lieu sous le faux iroko.
Silencieuse et calme, la pluie est tombée toute la nuit.
Cela lui est monté à la tête.
C’est Pierre. - Pierre comment ? - Pierre Bokɔ́.
Tu n'avais pas besoin de conduire vite.
Quel est son rôle dans le monde .
Un bonjour amical.
Le serrurier a rangé ses outils.
s'entêter.
Les moissonneurs coupent le mil et le chargent sur la charrette.
Il leur fend du bois.
imposer un nom à quelqu'un.
Dans le courant de ce mois.
Obéis-moi.
Il y a de la rosée.
endroit.
Veille sur moi.
Tu as l’habitude de chercher le fond des choses.
Habituellement, il vient ici les jours de marché.
Salut .
Il s'est irrité contre moi.
mettre du maïs à sécher.
Les fleurs s’ouvrent au printemps.
Il est persévérant.
Il a enduré bien des choses, mais il n’en est pas mort.
Resteras-tu quelque temps chez nous .
En chemin.
rendre trouble.
On a élargi le chemin.
observer le dimanche.
Fais réchauffer un peu la sauce.
Et elles s’enorgueillissent et font comme les gens importants.
agilité.
Homme insensé .
Qu’est-il arrivé .
Dans une casserole, je la fais fondre dans un litre d'eau chaude.
A chacun son bout.
reconnaître quelqu'un.
Ils se sont blessés.
Le piège s’est déclenché sans rien prendre.
Un paquet .
Il est parti .
Il y en a peu qui le prennent.
Est-ce que tu fais du sport .
Elles ont le même âge.
L'accouchement s'est-il bien passé .
Il a commencé à 7 heures.
Il urine du sang en quantité.
Il a le visage tout barbouillé (de nourriture, de terre).
jusqu'à un certain moment.
Cet homme cherche trop à tirer son profit de toute chose.
Il a vu que l’enfant a pleuré.
Il a une belle voix.
taureau.
Il a acheté de la viande.
C’est lui seul que j’ai vu là.
Non, vraiment.
Tous sont égaux devant la loi et ont droit sans distinction à une égale protection de la loi.
Il est tout à fait noir.
Il a ordonné que tous les poltrons s’en retournent chez eux demain.
Il est absolument inutile.
La chèvre est dans le champ avec ses petits.
Toute votre classe.
Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école sans motif sérieux.
Les oiseaux, en voyant cette tâche de sang sur les ailes du papillon, crièrent.
Je vais acheter des bananes.
Dans quel dessein es-tu sorti, es-tu venu ? Pourquoi es-tu sorti .
Que voyez-vous en classe .
Le bouton de son habit s’est détaché.
Sa plaie saigne.
Que vont-ils boire .
d'un seul coup.
J'aimerais rester à la maison ce soir.
Je regarde.
Tu es venu vite.
Salut pour le travail.
Il a franchi le fossé.
Il pose des questions sur des détails.
Il a acheté son billet ce matin.
Je ne peux pas le faire.
Il agit comme un homme de bien.
Qu'est-ce que cela veut dire .
Il est rentré tard.
Il pleut, je prends mon parapluie :.
Non, il n'y en a pas.
Les clous sont en fer et ils rouillent.
II est sous sa protection "Il est sous ses pieds".
être lourd (réservé aux êtres humains vivants).
Ma femme a accouché.
Nous lui serrons la main.
Peu à peu, le coton devient tissu.
C’est lui la source du bonheur.
Il l’a piqué avec le couteau, avec l’épée, avec le dard.
Tu es fou.
Des champignons poussent au pied de chaque arbre.
La cloche a sonné.
L’Asie, région la plus peuplée de la planète est en chiffre absolue en tête avec 70% d’enfants travailleurs.
As-tu marchandé avec elle .
Ils se sont tous révoltés et ont refusé de travailler.
Il y a beaucoup de gens qui sont alignés.
II a compliqué l'affaire.
Oui, je suis chez moi.
Le chauffeur et les enfants sont sur la moto.
Je vais demander la permission.
Et le gronda sévèrement.
Je cuis sur feu doux pendant 20 mn.
l'année prochaine.
Le maïs abonde.
Il est ici en secret.
Prendre un médicament.
Tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons.
Le trou du marais où nous puisions de l’eau est à sec.
découper dans l'orange la petite calotte qui permettra de la sucer.
On dit ça.
hypothéquer.
quatre cents cauris ou 0,10 f.
Les chèvres et les moutons mangent des herbes, des feuilles, du maïs, des bananes, du riz, des patates douces, du manioc.
Je ne fais que passer.
Il a répandu du gali sur la table.
épice.
Il me faudra beaucoup d'années avant que je parle fon, jusqu'à ce que ce soit bien :.
Il a épousé une très jeune femme très bien.
réserver.
manifester.
Il ne peut le vaincre.
Reviens .
Ne me traite pas comme un petit.
Non, cela m’est impossible, je ne puis vendre à crédit.
Il a changé d’habitude.
De grosses gouttes de pluie tombent des nuages.
Ils on volé mes affaires et les ont mises en un lieu retiré bien enfermées.
Il y a des fruits dans chaque panier.
Qui est-ce .
Ils pénétrèrent à Porto-Novo.
Il les écrase.
Il a déchiré le cahier.
Il a un mauvais comportement.
Les soins sont gratuits.
La pluie a cessé.
Il a déplié les bras.
Il a offert un sacrifice à Dieu.
Il est monté dans la voiture.
Il s’est enroulé autour de moi.
Elle n'aurait pas dû connaître ce genre de chose.
Il est avancé en âge.
Le piment m'est défendu.
J'ai heurté le pied contre une pierre et je suis tombé.
C’est beaucoup.
cachette.
Il complote contre son roi.
Il avait un très long museau.
Viens chez moi et nous pourrons discuter.
Ton père est à la maison ? - Il y est.
Ah ! Ça fait pitié .
Il a un orteil qui dépasse les autres.
Jours bons.
régime de noix de palme.
Je veux seulement en fumer une.
Galette d'arachides.
Kofi a mangé beaucoup d'ignames avec son enfant.
Ne les oubliez jamais.
Il a de l'antipathie pour moi.
le pays des ombres.
Quand ils arrivent à Cotonou, est-ce qu'il y a habituellement des taxis qui attendent à la gare routière .
Ne vous énervez pas.
Il court à petits pas.
Il a transplanté l’arbre.
Il s'est soucié de l'affaire.
Mon petit chat est mort.
La lampe éclaire bien.
ramasser.
Il est l’heure depuis longtemps.
Les gens sont nombreux et debout.
n'importe quoi.
entonner un chant.
Où a-t-elle accouché .
Il m’a insulté gravement.
venin.
Le premier janvier.
Il a divulgué l'affaire dans le pays.
Tu ne dois pas dire cela.
Le tonnerre gronde.
Il m'a dit que tu ne viendras pas.
Je suis désolé.
se glisser derrière.
Je me promène seulement.
La deuxième mouche dit avec mépris.
Remuer la pâte sur le feu.
Voilà mon frère.
Ton père est-il artisan .
Et maintenant où vas-tu .
Il conduit sa voiture à vive allure.
Et lui dit.
Le policier a donné une gifle au voleur si fort que toute la région de l’oreille a enflé.
Il a commis une infamie envers son prochain.
géant.
La papaye est tout juste mangeable.
Bon voyage .
Il a allumé l’ampoule rouge.
Il a murmuré contre moi.
Je n’en ai eu aucun écho.
ma femme.
jusqu'à présent.
Asiba m’a dit que Koku viendra.
Il a lancé le bâton et a manqué le cabri.
Le malade va mourir.
Nous irons voir défiler les soldats .
Il n’est pas très normal.
Il n'a pas tenu sa promesse.
Merci pour la peine que vous vous êtes donnée.
A qui as-tu dit cela .
J'ai des boutons de chaleur.
Le roitelet s'est installé dans un hamac et chante. - Celui qui trouve la vie ne la refuse pas.
boisson sucrée.
Il a conduit la voiture en marche arrière pour sortir de la maison.
La femme mange du poisson.
L’enfant tombe sur des cailloux et se blesse aux genoux.
elles trouveront une histoire pour parler précisément de toi.
Je me suis résigné.
Un hôte arrive pour toi.
Il est enroué.
Le tambour résonne déjà.
Elle est primordiale pour les hommes.
Oui, j’ai fait un peu.
L'arbre qu'il était en train d'entourer d'une palissade.
à la renverse.
Je boirai de la bière ce soir.
Ca va détruire la vie de beaucoup d’enfants.
Où se trouve le dispensaire .
Et après.
Mais tu vas l'améliorer pour la lui remettre.
Dans une grande cocotte, je mets l'huile à chauffer :.
Mais marchande donc.
Pourquoi pensez-vous des choses injustes dans votre coeur .
avoir un beau feuillage.
La nuit avant.
Bonjour.
Il est chétif.
accouchement.
fendre une tige flexible pour en tirer des liens qui serviront à faire des travaux de vannerie.
Cela te demandera un peu de patience.
un sac de 50 kg de maïs.
C’est réellement bon.
Y a-t-il quelque affaire .
II est à la maison.
J’ai la gencive enflée.
Il m’a regardé rapidement.
Et appela ses enfants.
Mais la vue est nulle.
Cela lui déplaît.
Il a tourné autour de la maison.
L’oranger et le citronnier poussent dans les pays chauds.
causer des ennuis à quelqu'un.
Nous avons dit que Koku a caché la chèvre d’Asiba .
Allons manger dans un petit restaurant à midi.
Je bois de l’eau.
au temps de la grossesse.
Le vent casse les branches des arbres .
s'accroupir par terre.
Il a armé son enfant d'amulettes.
Un peu d'amour ne peut faire de mal.
Il le fait souffrir.
Je vais à Gboa dans la commune de Bonou.
Enfance.
Nous sommes à peine entrés au marché que les gendarmes sont venus et ont mangé.
C'est dedans.
Répète-moi encore le mot en question.
Il y a deux oiseaux sur la case.
être ensemble.
C'est bien comme ça.
Quelle mesure as-tu prise .
Vais-je me mettre à courir .
Salut pour le soir, papa.
Il a déplié les bras.
Quel genre de travail faites-vous .
Tu calcules vite.
Il n’a pas de tranchant.
tracer une ligne.
La personne est morte.
N’arrache pas le bien de ton prochain .
Nous avons l’habitude d’illustrer nos récitations.
tomber sur la tête.
Vous étiez cachés derrière le buisson.
Il m’a emprunté de l’argent.
Elle est plus belle que toutes ses compagnes.
être rassasié.
J'ai chaud dans cette chambre.
Nous nous entendons bien.
Je te demande pardon.
Il est maladroit.
Laquelle est plus belle .
L’heure a sonné.
Tu me tourmentes.
Ils appellent leur maman.
Il est, dit-on, allé à Cotonou.
chatouilles.
  Tout ça là, tu vas au grand marché en bas du grand immeuble.
huile de senteur.
Il reçoit chaque mois 75 000 francs.
sans tache.
torchon.
Les enfants retirent leur casquette quand ils parlent à leur maître.
Tu entends des bruits bizarres.
Il a attrapé l'oiseau.
Je vais gonfler mon vélo.
Il a 20 mètres de long.
Est-ce que ça te suffit ? - Oui, il m’en reste.
C'est d'un rouge trop vif.
Ils sont venus m’envahir.
La poule gratte la terre.
Il fait bien frais sous l’arbre.
Je me réjouis de ton succès à l'examen.
On creuse la terre.
J'ai perdu.
Le quatrième.
Cet orphelin est sans soutien.
Ecoute maintenant ce que Dossu te répond.
Si tu n’en vas pas tout de suite, nous allons nous bagarrer.
percepteur d'impôt.
Je l'ai appelée au quartier Agla où elle habite.
administrateur du poison d'épreuve.
C'est à côté de la fontaine à eau.
Le menuisier rabote les planches.
Le fermier conduit les boeufs à la rivière.
Il regardait en l’air pensivement.
J’ai sommeil.
renvoyer.
Les mécaniciens sont au travail.
Voici comment il a fait.
Tu n'es pas revenu à la maison une seule fois en cinq ans.
Il s’est agrippé à moi.
Il pleure abondamment.
Tout lui plaît.
Attention ! Je ne veux pas entendre.
se laver les pieds.
touffu.
Il vient de prendre femme.
Il me choisit.
se réchauffer la poitrine.
Je n'accepte pas cela.
Reconduis-le.
La mer est déchaînée.
Silencieuse et calme, la pluie est tombée toute la nuit.
J'ai perdu.
Il fait le fanfaron.
Il est parti un jour avant que je n'arrive.
Je ne m’appelle pas Yovo.
Voici pourquoi il a agi de la sorte.
Est-ce que tu m’as compris .
Avant de se jeter dans le vide.
guérir (en parlant d'une maladie).
Nul ne peut être arbitrairement arrêté, détenu ou exilé.
Ne le feras-tu pas .
Tous admiraient ses grands yeux qui brillaient comme le soleil.
Nous allons monter le drapeau.
Il travaillera chez nous aujourd’hui.
Donc, c’est une histoire que j’ai trouvée pour ces enfants esclaves frappés.
Ici ou ailleurs, ça m'est égal :.
Principe de droit coutumier qui interdit aux femmes d’hériter.
A cause de son comportement, je me suis tu.
Ici-bas.
  Donc, si les gens prennent les enfants ainsi et s’en occupent, ils ne veillent plus sur leurs enfants comme normalement.
Bonjour, je m’appelle Pierre.
Je vais descendre.
Il y a une chose qui m’étonne dans ce que vous avez dit.
Ca n’a pas rempli la case.
Il cherche le moyen d’exécuter un travail.
Le chat effraie les poules.
se nettoyer les gencives.
Il est dangereux.
Peut-être.
Elle s’est mise debout sans bouger et cherche querelle.
Mon papa est le nouveau cordonnier.
action de repasser.
Si l'hippopotame casse la pirogue, on ne le juge pas chez le roi.
Quand je t’ai appelé, tu n’es pas venu.
Je peux avoir quelque chose à manger .
Ca n’a pas rempli la case.
La nuit commence à tomber.
Il ne vit que dans son champ.
Mangeons au même plat.
C'est un livre intéressant.
Ils resteront chez vous.
Il a déplié les ailes.
L’aiguille m’a piqué.
Nous avons mangé de la viande, jusqu'à en être rassasiés .
Il a baisé l'anneau de l'Evêque.
Partons.
être de son devoir.
médisant.
Je l’ai surpris.
Il est deuxième.
J’ai été le premier à m’installer ici.
Lève les yeux.
Il n'est pas en bonne santé.
oiseau à longue queue.
Va-t-en.
bouton d’habit.
Ce costume te sied beaucoup.
Quand j'étais petit.
Nous nous y appliquons ! Mais ça ne nous réussit pas.
Je ne vais pas te retenir puisque tu es pressé.
C'est ce que certains me disent maintenant.
"Nu tɛ un na blo ?".
Il l'a fait involontairement.
Fais le calcul.
Il n’est pas venu à la maison.
Pourquoi me dis-tu cela .
On a comploté contre lui jusqu’à ce qu’il quitte le pays.
Toute personne a droit à ce que règne, sur le plan social et sur le plan international, un ordre tel que les droits et libertés énoncés dans la présente déclaration puissent y trouver plein effet.
observer un commandement.
L’affaire m’a abattu.
omoplate.
C'était une belle matinée.
Pourquoi es-tu venu ici à Cotonou .
Quelle est cette personne .
Cet homme, je le croyais sérieux, or c’était un voleur.
le tiers.
Mords-tu la vie à pleines dents .
II est venu avec moi pour être à deux.
J'ai en assez de la télévision.
Il ne fait pas l’important.
Il s’est râclé la gorge.
Il est "bouché".
Les pommes sont mûres.
Appelle-la, s'il te plaît :.
Tournez-vous.
Je cuis sur feu doux.
Il n’est pas très savant.
Tu as acheté des oeufs.
Il vient de Cotonou.
s'endormir.
Bon travail.
Moi aussi.
sauveur.
L’enfant est turbulent.
Il a menti sur mon compte.
Il est incorrigible.
Les cinq doigts ne sont pas égaux.
Une veste noire.
notable.
Tu iras essayer ta robe.
Si c'était à toi, comment ferais-tu .
Il fait froid mais le temps est agréable.
Voici la fin de son travail.
cacher l'objet à rechercher.
Je ne suis pas dispos.
Non, je suis Français.
Une panthère a poursuivi une antilope jusqu’à un marécage.
Tu dois monter sur le grand rocher.
Es-tu là-dessus, t'y appliques-tu, y es-tu .
Il m’a dit qu’il ne viendra pas.
oiseau de mauvais augure.
On peut voir de la fenêtre.
Je vais m'absenter quelques instants.
Tu es grand.
Je l'ai rencontré sur la route.
Il a une voix mélodieuse.
Deux à deux, en rang deux par deux.
Cela l'a vivement touché.
La plaie qu’il a au pied a creusé un trou profond.
Il se rendit au pays de Bacouya, le singe.
Je travaille au port depuis dix ans.
Je vais essorer le linge.
C’est à cause de toi.
Quand la lune fut levée, les oiseaux chantèrent.
Dès que le soleil se couche, les poules s’endorment .
C’est une autre parole que j’ai demandé à mon fils, et c’est une parole toute différente qu’il m’a dite.
Ah ! Quel soulagement .
Ça chauffe ! (au propre et au figuré).
C’est un gros livre.
Montre-moi ton mari.
avoir mal au cou.
Le train est parti et le quai est désert.
Toute la fortune est anéantie.
Et si les gens ont entendu.
Elle est primordiale pour les hommes.
Nous allons creuser les fondations de la maison.
Dans les grandes familles, il est difficile de connaître tout le monde.
Il est là-bas au loin.
La route qui va dans son village n’est pas bonne.
Je me suis réfugié chez lui (pour m'abriter de la pluie).
Il s'impose tout le temps.
C'est drôle que tu dises ça .
Range la maison.
c'est pour cela.
Ils sont partis à la hâte.
renverser une case.
savoir bien danser.
Mélanger la farine à l'eau pour préparer la pâte ou délayer la pâte pour boire.
aller en voyage pour traiter une affaire.
Mon frère aussi.
rapprocher les extrémités.
II s'est abrité contre la pluie.
Le cabri était dans le ventre de l’hyène. L’hyène jura sur le poison et sur l’eau d’épreuve.
être chef.
Et vous êtes venus chez moi.
Ils ont acheté quand ils ont eu de l'argent.
Et quand vous l'aurez trouvé, avisez-moi, afin que j'aille, moi aussi, lui rendre hommage.
aller consulter pour trouver le nom d'un nouveau-né.
Ce n'est rien.
Le travail presse.
Si nous avons de l’argent, nous irons danser.
obligations à l'égard des esprits ou des défunts.
Je viens seulement te saluer.
La perdrix et la tortue avaient un champ en commun (conte).
enterrer un cadavre.
Je viens, et me mets à genoux et remercie beaucoup.
Tais-toi .
Or tout ceci advint pour que s'accomplît cet oracle prophétique du Seigneur.
César répondit.
Tu peux sauver ton peuple.
Voilà comme tu es.
Il a manqué le but.
Une seule fois.
A Noël, on fait des cadeaux aux amis, aux enfants et aux femmes.
Personne n’est revenu du pays des morts pour nous le dire.
Frotte-le bien qu’il soit propre.
II marche en écartant les bras (en faisant l'important).
Tout de suite après, il s'est mis à pleuvoir.
Première fois.
Tu as couvert le livre.
Rendez la corde.
Que nous prions à la maison.
La rosée brillait sur l'herbe.
César répondit.
Je ne vois presque plus rien.
Que s’est-il passé le soir du premier jour de la semaine .
Et te précipiter dans le fleuve.
Je vais marier une de tes filles.
Souviens-toi de le nourrir à cinq heures tous les jours.
Il a pris absolument tout.
la lèvre inférieure.
Dans quel mois sommes-nous .
Regarde si c’est salé.
On fait un grand cercle, on fait (aussi) un petit.
déchausser.
interdiction.
Elle a accouché d'un garçon.
décortiquer les arachides en laissant les coques mélangées aux graines quand on ne les sème pas tout de suite.
chaussette.
Est-ce qu’il t’a donné son secret .
Il donnera la puissance à son peuple.
Comme il a raison .
Vous ne vous aimez plus .
Et ils ne deviennent plus normalement comme devraient être de vrais hommes.
C’est une viande bien compacte.
Il néglige son travail.
Il raconte trop de blagues.
Il est ainsi.
Il cherche ses clefs.
Il a beaucoup d'argent.
Je suis fatigué.
A ces mots, Marie se leva immédiatement et alla vers lui.
J’ai honte.
se calmer.
Je suis en vacances.
Nous allons très bien, merci .
Que dieu vous bénisse .
Grand-père dort dans son fauteuil.
Il a des rides sur le visage.
Les voyageurs sont descendus de l’autocar.
La voiture et le train roulent vite.
J’insisterai sur cette parole pour dire.
Pourquoi te quitte-t-il, Cindy .
J’ai reprisé mes chaussettes.
Quelques heures de repos devraient tout arranger.
Et demandent des explications, elles cherchent querelle.
Les enfants ne sont pas heureux.
elle.
battre quelqu’un avec une verge.
Il n’a pas tenu fermement et c’est tombé.
L'eau du robinet a coulé toute la journée.
Ils ont fait du tapage pour rien.
Mon vélo est usagé.
heurter.
Tirer avec un fusil, un pistolet.
Il est en équilibre sur le mur.
Tu as raison.
Il est bon pour moi.
Il consulte bien.
Si tu pries, ferme ta porte.
ouvrir.
Prenez la prochaine sortie.
jouir - jouir de.
se rengorger.
Voyons comment les premiers amis de Dossé ont fait.
Jalousie de fenêtre.
Est-ce qu'il se rétablit .
Je mange du pain.
hommage rendu un supérieur pour qu'il soit bienveillant.
Heureusement, j'ai une voiture depuis Noël .
Il a perdu la raison.
J’ai faim.
Pourquoi bois-tu un peu d’eau .
Il mange comme eux.
Nous allons partager équitablement.
Un métal précieux.
Ne m’as-tu pas vu .
Nous courons derrière la bête.
Ils se font de la concurrence.
A qui est ce champ de maïs .
Une buse a attrapé un chaton. - Les choses n'en resteront pas là.
Et si quelqu’un maintenant est là, elles parleront de la personne.
Cela sert à faire la cuisine.
le nôtre.
Kofi gagnera de l'argent s'il travaille.
Si le gésier est parti, le poulet le mangera-t-il .
Il a commencé à murmurer contre moi.
être nerveux.
Il a bon caractère.
J’ai acheté ce livre pour deux mille F.
Manifeste-toi.
Votre enfant.
C’est au-dessus de mes forces.
Pour qu'un chef existe, il faut qu'il soit soutenu :.
Que "Agoo" reste là-bas et que la personne vienne.
Le récipient est là à côté de l’arbre.
partout.
Il est sorti sain et sauf de l’affaire.
Tu es bête.
Il est venu chez moi en cachette.
C'est mon ami très cher.
Religion musulmane.
Je me gratte.
Il a couché par terre un arbre dans toute sa longueur.
Il a déplacé l'apatam.
Ils visitent le zoo aujourd’hui.
L’alcool a fait tourner l’homme et il est tombé.
Demande-lui des explications.
Il est important que vous écoutiez attentivement.
Mon voisin a des fleurs à sa fenêtre.
Si tu parles, dis vrai.
Ce n'est pas comme ici où ils ont peur des grands.
Il est sur le point de manger.
J’ai le torticolis.
Je voudrais acheter.
C'est notre totem.
Il y a longtemps.
Ils n’ont pas pu l’arrêter.
raser.
À cette époque de l'année, vous n'aurez pas besoin de produit solaire.
C’est la clé.
battre quelqu’un au jeu ou à la guerre.
Ferme la main.
Je ne pleure pas.
Je mets un coussin sous la tête.
Au revoir.
Tu as une extinction de voix.
tilapia.
Soigne-le.
Mais ne dis rien à l'instituteur.
Il a fait rôtir un gigot d’agneau.
Avec un couteau tranchant.
Comment va le malade ? - Il se maintient.
Ce n’est pas à sa taille.
C’est toi qui devrais me baptiser et toi tu viens à moi .
C’est Pierre. - Pierre comment ? - Pierre Bokɔ́.
Les passants sont rares.
Depuis toujours.
Est-ce que cela te convient .
Je viendrai quand j'aurai fini.
Quelques-unes sont propres.
Elle s’est lavée et s’est poudrée.
La rue est étroite et très longue.
Cela dépend de toi.
remettre à plus tard.
C'est incomplet.
Tu fumes.
être reconnaissant.
Toute son affaire marche de façon méthodique.
être vindicatif.
Tu déraisonnes ! (interjection marquant la surprise amusée, employée presque exclusivement par les femmes).
Est-ce que cela te suffit ? - Oui, il en reste.
Bonjour .
Epouses (deux).
Pourquoi as-tu jeté mes vêtements .
Il est venu pour manger.
S’il a soif, qu’il boive une bière.
Son sang gicla et abîma les ailes d'un papillon qui s'envolait.
Pourquoi m’aimes-tu .
Je me suis égratigné.
Tente l’aventure.
tendre.
II a déprécié le maïs et l'a acheté.
Le métal s’est oxydé.
Avec un couteau tranchant.
Il travaille à l'hôpital.
Il ne pleuvra plus.
Je suis venu chez toi comme d'habitude.
Je suis du nombre.
Ils ont gagné.
Quand le tam-tam change, les pas de danse changent aussi.
peler.
Rien n'est impossible à Dieu.
Il devait être au Bénin lorsque l'accident s'est produit.
mentir à quelqu'un pour obtenir quelque chose.
Si tu as de la chance.
J'ai vingt ans.
Et je trouve que c’est une bonne chose.
Le temps est couvert.
Il a un orteil qui dépasse les autres.
De quoi te mêles-tu .
Elle s’est bien habillée.
La fille lave le linge à la rivière.
Le compte y est.
galette de manioc.
Vous démolissez la porte.
Quel est son rôle dans le monde .
Je sais que je t'aime.
L’oranger et le citronnier poussent dans les pays chauds.
Je t'affirme que c'est ainsi.
C'est Sagbo que je cherche.
Il a raccommodé la chemise.
Un chien l'a mordu.
L’or brille.
Hier qui est passé.
Je l’étale sur l’herbe pour le sécher.
Ah ! C'est cher .
Il a joué buwùntû.
Vous vous êtes bien amusés .
Son piège est déclenché.
Gaiement.
Le marchand pèse les oranges.
Ce n'est rien.
II a sucé une orange.
Le trait vola et le transperça.
Son beau fils.
Je suis malade.
Je le rencontre dans la rue.
J’ai avalé un médicament.
Le malade regarde avec envie le remède.
Retourne à la maison.
Avec cet argent, il achète notre nourriture et nos habits.
Il n’a pas dit le fond de cette affaire.
accompagner.
J'ai encore quelque chose à te dire.
Le lézard s'est caché entre les pierres.
Oui, il va bien.
Pourquoi pas Porto-Novo ou Agbome .
Vas-y sans crainte.
empreinte.
Il fait sombre.
Le huit avril.
Tu dis des paroles oiseuses.
Pour que l'argent ne manque pas à sa femme.
Elle s'appelle Karen.
Souvenez-vous de moi au moins de temps en temps.
Les clous sont rouillés.
Depuis si longtemps.
Tu t’es trompé en parlant.
J'ai du whisky, du gin ou du jus d'orange, pas de champagne ! :.
Quand viendras-tu .
Il a été reçu à son examen.
Les gens de Cotonou.
Le coco est à maturité.
inviter quelqu'un.
Un malheur inattendu m’est arrivé.
Il est sobre.
Qu'est-il arrivé pour que .
Rumeur.
Ce fer chaud est porté au rouge.
Il a ouvert sa plaie.
Le piège s’est déclenché sans rien prendre.
Il a mis du désordre dans le pays.
Il n’aide jamais personne.
A qui le tour .
Et sortit sans être vu.
Le jour viendra.
Il embrouille les choses.
Je suis tracassé.
Sous les feuilles des arbres se cachent de petites fleurs.
Viens et lave-moi ces assiettes.
action de se pavaner.
Fais vite.
Attends-moi au carrefour là-bas.
Tous les soirs, il allait la voir chez elle.
Pourquoi ne partez-vous pas .
Il a baisé l'anneau de l'Evêque.
Y a-t-il besoin d’avoir peur .
Pourquoi viens-tu au catéchisme .
Nous avons acheté un livre.
Il n’y en pas beaucoup.
Jour et nuit.
Ils ont eu honte.
Il dit qu’il était déjà en retard.
fabriquer des savons.
Le chemin se rétrécit.
Il a fait pourrir tous les autres.
Excusez-moi, monsieur, le prochain bus pour Cotonou est pour quand .
Sika a dit que Kojo allait marier Asiba.
Et je dirai ensuite à moi-même.
Il est fait autrement que ses congénères.
écraser le haricot.
La danse a changé de pas.
difficile.
acheteur.
tracer un sillon.
Je m’assoupis.
Frotte-le bien qu’il soit propre.
Le malade coupe la mangue avec un couteau.
Son pagne est très propre.
La viande est faisandée.
avoir affaire avec quelqu'un.
C'est le plus petit de tous.
Quels sont les deux chemins qui s’offrent à l’homme sur terre .
Ma grande soeur a acheté une montre neuve.
Vous lui portez des fruits .
Tiens-moi solidement.
Il est parti travailler.
Il s’est caché de moi.
Il est réveillé.
Ce maïs a une saveur agréable.
Tu le peux.
torture.
Il avait un très long museau.
La robe de mariée de la princesse m'irait parfaitement.
Nous soignons notre cahier.
Je ne puis fixer de jour de crainte de mentir.
Est-ce un emprunt ? - Non, je l’ai acheté.
Il a cultivé un champ de maïs.
Il n'arrête pas de parler.
L’arbre est bien droit.
Le peintre est en train de peindre le mur.
Fermer l'œil.
Il est de couleur jaune.
Je ne connais pas son prix.
Je prends mon parapluie.
Enfonce le piquet.
On ferme la porte.
Le bâton à la main.
Vous en reprendrez .
Quelles sont les principales questions que se pose tout homme qui réfléchit au sujet de sa vie .
venir à la rencontre de.
Il se tient debout en équilibre instable.
Que vais-je faire .
sarcler un champ.
Il se dit.
bravo.
Quel malheur .
Nous saurons ce soir.
refus.
s'accoupler (pour les chiens).
Il se mit aussitôt au travail.
Un journal sous le bras.
Jeune mariée, épouse.
Combien de temps te faudra-t-il .
Elles se dispersent dans toutes les directions.
Les jeux violents sont défendus.
Je l'ai regardé de près.
Un tesson de bouteille m’a profondément blessé au pied.
J’ai entendu le son de ta voiture.
Son argent n’a rien apporté.
L’as-tu vu ? - Non. - Je pensais que tu l’avais vu.
les mains vides.
Ma fille n’est pas du tout bon marché.
Celui qui a deux chemises doit en donner une à celui qui n’en a pas.
Je n’ai plus chaud.
Sa boîte crânienne n’est pas encore dure.
demander du secours à quelqu'un.
racler.
J’ai perdu mon livre.
On a blessé le lapin.
Cela retombera sur toi.
Elle a regardé.
Un bienfait n'est jamais perdu.
Il a pris l’huile du seau.
Si Dieu le veut .
La corde s'est coupée.
Il est ici en cachette.
Ce qui m’est arrivé.
Es-tu là-dessus .
Ils jouent au ballon.
Exclamation pour marquer l’étonnement .
J'ai compris longtemps après.
Est-ce que tu sais conduire .
Il n'a pas d'heure.
J’ai frotté mon bic sur le papier.
J'essaie d'ouvrir cette porte depuis 45 minutes.
Il prend son élan pour sauter.
Le travail a ralenti.
mal de dents.
perdre les yeux.
C'est le mien.
Il remit les cadeaux de noces d’un seul coup.
Le chien mange dans la main de son maître.
Va le réveiller.
Un patron et quatorze apprentis.
J'ai veillé toute la nuit.
L’enfant est sous le lit.
Vous devez obéir à la loi.
par hasard.
Soleil brûlant.
Qu’allons-nous boire .
Tu dois avoir hâte de le revoir.
J’ai perdu de l’argent.
C’est absolument exact.
Cet homme est un bienfaiteur tout à fait illustre.
Depuis que j'ai quitté l'université, il y a neuf ans.
Les pluies arrosent les jardins.
Qu’est-ce que vous m’avez emmené .
Tu ne pourrais pas conduire un peu plus vite .
mettre deux personnes aux prises.
Elle-même.
Il était chrétien.
J’ai oublié le nom de la piscine.
La chaussure me serre.
Tu t'en vas au travail .
Je me porte bien.
Quels repas avez-vous .
Que vas-tu en faire.
Ils disent qu'ils travaillent beaucoup.
Sinon, je vous l’aurais dit.
boudeur.
Et toi .
A huit heures.
Je suis le premier.
tabatière.
Une bête a tracé un sentier derrière la case de mon champ.
Quel jour viendras-tu ? - Dans huit jours.
démolir une maison.
action hypocrite.
Est-ce que ton mari va bien .
Revoir.
Qu’ils gardent tous le silence afin de prendre la parole.
Ce que tu as fait n’est pas correct.
J'ai des démangeaisons à la gencive.
Le verre est cassé en miettes.
Je vais bien.
C'est une région très peuplée.
Maison neuve.
Je bois de l’eau de coco.
Un autre mois.
Les clous sont rouillés.
Comme (Semblable à).
Ce que tu as fait n'est pas bon.
Le poisson est frais.
Tu agis brutalement.
traire une vache.
jour.
Ils l'ont acclamé.
Quelle beauté .
se sentir honoré.
Si Dieu veut le bracelet, la main le mettra.
Absolument pas .
Il est portefaix.
Le pêcheur lève son filet.
Ils se sont assis à l'ombre d'un arbre.
S'il fumait à l'école, il serait puni.
Tout le long de la route se dressent de hauts baobabs.
Les vieilles femmes ne badinent pas avec leurs cannes.
Il est puissant.
Ma tante maternelle plus âgée que ma mère.
Il m’a retourné mon cadeau.
Donne-moi le reste.
Aujourd’hui, nous verrons qu’il parle et agit avec autorité.
Il refuse de s’arrêter de travailler.
Trempe un peu, ne te précipite pas sur la nourriture.
Où as-tu mis l'aiguille .
Je suis au courant.
délivrer quelqu'un d'une charge.
louange.
Encore .
gommer.
Alors pour qui sera tout ce que tu aurais gagné .
Ces mouchoirs sont brodés.
Il m’a offensé.
Il ne bouge pas.
s'ajouter à.
J’ai vu de la fumée qui montait à l’instant de ce côté-là.
Notre roi est mort.
Deux ans exactement.
Un pain entier.
Écoutez ces paroles.
J’ai des boutons sur la langue.
Ils m'ont donné tort.
Viens avec moi.
Le chariot est embourbé dans le mauvais chemin.
La croûte est partie.
Je ferai mon possible pour te rendre service.
Il est très très léger.
Tamiser le gi dans l'eau.
Semez serré.
faire la veillée pour une fête.
Je me demande ce que je vais dire.
Leurs enfants.
Ajoute un peu d’eau.
Tu as déjà vendu le pagne.
se détourner de quelqu'un.
Le chat fait un bond pour attraper la souris.
Je suis soumis à un supérieur.
Je goûte avec la langue.
J'ai frotté mon " bic " sur le papier.
Je vois la chose trouble.
jeter dans le feu.
Il est passé par là-bas.
rendre à quelqu'un.
Le chemin bifurque.
Cela sent bon.
Elle aurait préféré que tu écrives en anglais.
celui qui aime la parure.
Il vaut mieux qu'il ne vienne pas.
faute.
séduire quelqu'un.
Cela plaît à Judith.
Va-t-en.
Il a soufflé sur moi (pour me fortifier).
J’ai repris des forces.
un homme responsable de maison.
dégager.
Je ne boirai ni eau ni alcool.
Les amis se rencontrent et se serrent la main.
J’aime le Bénin.
C'est parce que c'est toi que je n'ai rien dit.
rendre la justice.
Son enfant n’est pas bien et ils doivent aller à l’hôpital.
Je monte la montagne.
Un clou pointu.
Il se promène.
Il m’a trahi.
écumer.
Ce garçon est désoeuvré.
Il boit trop de bière.
Et celui-là aussi, c'est mon oncle.
Il ne peut rien contre moi.
Vous étiez cachés derrière le buisson .
Même s’ils sont méchants, nous devons aimer nos parents.
Ils sont en train de fêter.
Tu n'aurais pas pu le dire avant .
Comment vas-tu .
Est-ce qu'il y a une gare routière .
Mon argent s’est volatilisé.
C'est comme cela.
Es-tu allé travailler pour le chef .
Il l'a fait sans que je le voie.
Je cultive les champs.
Mes élèves vont passer un examen difficile.
tontine.
Des chiens méchants.
Si j’ai peur, je me sauve.
Remercier une personne.
Jean est content car ses yeux brillent.
Pardonne-moi mes fautes.
Porte-lui ce panier.
Il a 20 mètres de long.
Merci pour ta libéralité.
jardinier.
Lorsqu’il vit Jésus, il s’approcha de lui.
Il regarde bêtement.
Kofi est parti .
Chaque mois.
C'est un étranger.
Les forces de l’ombre.
Que nous prions à la maison.
se lamenter.
C'est magnifique.
Je lave les verres.
La fille a peur du chien.
Quel projet as-tu fait .
Il appela ses enfants et leur dit.
Il vit dans son champ.
J’ai pris une écorce d'arbre pour en faire un vaudou dans mon champ.
Tu attends le train.
Tu es violent.
Je termine un travail.
Pourquoi a-t-il faim .
Il cherche à escroquer.
Mais il y a toujours de la circulation le matin.
Mon enfant est admis pour son concours.
Laisse-moi tranquille.
Cela sent bon.
Je suis attaqué.
Voilà tant et tant d’années que je te sers.
As-tu trouvé un peu d'entrain .
Le petit garçon a peur du chien.
être vainqueur de quelqu'un.
Est-ce que tu le connais .
Un tel a donné cinq Francs, dix Francs, vingt Francs.
qualité.
C’est une charge légère.
Fais que ce soit bien.
Y a-t-il des oeufs .
jument.
Des champignons poussent au pied de chaque arbre.
Il tient en main les deux bouts qu'il essaie de joindre.
On va mettre l'enfant dans la bassine pour lui faire la toilette.
Elle allaite encore.
Où te caches-tu .
Si Kofi était venu, nous serions partis.
Il espionne.
Mon nez est enflé et est bombé.
Quel est le vodoun que tu sers .
Je suis menacé de tous côtés.
caqueter (lorsque la poule a trouvé un serpent).
C’est guéri.
se baigner.
Elle a enjambé son enfant.
Tu ne me dois plus rien.
Ils commencèrent à trembler.
Tu sais que Dieu est un être suprême.
Il l'a recouvert d'un pagne.
se tenir sur la réserve.
Et ton mari .
C’est bon marché.
Tu n’as pas compris.
Puisque c'est comme ça, je m’en vais.
Qui a écrit cette lettre .
Je m’en vais prier maintenant. - Eh bien, prie un peu pour moi.
encens.
Deux ans, tant que cela .
grenouille.
La nuit est venue.
Ma mère fait cuire les aliments.
Vide toute la bouteille d’huile dans la marmite.
Kofi veut que Sagbo ne vienne pas .
Tes ancêtres ! (Insulte).
Faire les courses au marché.
J'espère que je ne vous dérange pas.
Son enfant est encore jeune.
L’air est léger.
Cessez de vous accuser l'un l'autre.
J’ai acheté un livre à ton grand-père.
Il a mis le pied dans la crotte de cochon.
Comment sera le temps demain .
Quand ils veulent donc, ils redonnent.
J'ai des vertiges.
On creuse la terre.
Une femme enceinte ne doit pas manger de sel.
Je suis mort de fatigue.
Il louche.
Tout le monde profitait du beau temps.
J’ai besoin d’eau.
Puis je lui ai dit de courir, puis je lui ai demandé de s'arrêter et de m'attendre.
Il s'est exilé au Nigéria.
Je l’ai mis sur le livre.
Kofi a extrêmement mangé.
Je ne pourrai aller au marché Unglo.
J'aime quand tu me fais ça.
Il a travaillé toute la journée.
Je vais manger des pâtes, des pâtes rouges, du riz, des haricots et je vais boire un peu d’eau :.
Il m’a donné un cadeau circonstanciel (ex. Cérémonies familiales).
Il a traversé la maison.
Elles se réunissent seulement le soir.
J’ai refusé à mon mari (ce qu’il me demandait).
Ca y est.
Les gens de quel endroit .
Même si ton père se met à divaguer, ne t'en offusque pas.
Vous êtes là .
tentateur.
Qu’ils prennent de l’argent mais qu’ils ne travaillent pas pour eux.
C’est le mien.
Malheur à celui qui me trahit.
Il brise les mottes avec la houe.
Ceux aussi qui prennent déjà les enfants dans ces endroits et qui les gardent.
Le chien est méchant.
Il est parti à l’étranger.
Je crois qu’il est sorti.
Aimez-vous les uns les autres.
Chez moi, je n'entends que le bruit du vent .
Aussitôt, elle s'en va voltiger autour de la lampe, s'y brûle et meurt dans la douleur :.
Votre père est-il chauve .
en haute mer.
Il boit trop de bière.
Tu me l'amèneras.
Feras-tu un cadeau pour que je traite ton affaire .
Le maître gronde ses élèves.
C'est à qui .
On a fait la cérémonie de la nouvelle igname.
Ce thé est plus sucré.
Leur chambre est minuscule.
Non, l’homme n’est pas venu sur terre pour y rester toujours.
Sois bref.
Je ne travaille jamais au champ.
Cotonou… il y a réellement beaucoup de coupures de courant.
Mes traces ont été effacées.
Il reste un peu et la cloche sonnera.
Cela dépend de toi.
Un vivant ne refuse pas les affaires de la vie.
dentition débutant par la mâchoire supérieure.
Il tonne.
Il a fait une incantation contre toi.
être alerte.
Les fruits sont pourris.
Où étais-tu allé hier .
Le bébé sourit à ses parents et leur tend les bras.
Et il veut que nous soyons avec lui.
Il partira sans moi.
Il n’est pas de bonne lignée.
celui qui est à la fin.
Il s’est éloigné de moi.
Je mange.
Je n’admets pas cela.
Oui, je suis dessus.
Le bûcheron construit une hutte.
Sauf si.
Ouvrir la bouche à ce sujet est impossible.
Tu t’es abusé.
beignet de manioc.
Le lendemain arriva.
agir à sa guise.
Après huit jours, le père ouvrit la malle devant César.
Ton tour viendra.
Beaucoup de gens sont venus à la messe aujourd’hui.
Avril a 30 jours.
J’ai acheté ce livre pour deux mille Francs.
Quelle affaire .
A lundi.
Car j’entends ses pas dans l’escalier.
Avez-vous soif  .
Tes parents s'aiment-ils .
Mais soyez courageux.
Qu’ils aident les pauvres.
Ne dis pas de blagues.
L’aiguille m’a piqué.
Où se trouve le dispensaire .
Quand une femme n'a rien fait, ses cuisses ne battent pas la chamade :.
lacer une chaussure.
Il est comme cela.
Nous allons jouer à l'aji.
Les enfants devaient travailler à partir de l'âge de huit ans.
Une légère fièvre m’a atteint.
Les chats sortent leurs griffes.
Parlez fort.
oser courageusement.
Il faut qu'il parte.
Est-ce qu'il s'acharne au travail .
Abaisse-le.
Es-tu venu .
C'est mon frère aîné.
limer.
Je regrette beaucoup.
Il en vint à s’emparer de tous les pays.
vache.
Qui est malade .
Tout mon corps a des boutons.
chercher quelqu'un.
Il est sur le point de manger.
Comment ? Vous avez encore froid .
C'est cuit.
Regarde comme mes crevettes sont grosses.
Ils ont tout dit comme insultes.
Un vélo arrive.
Je ne vais jamais le voir.
Il est sur la pointe des pieds.
Sara était très très vieille.
Tu es au bord de quoi .
Oui, elle est complètement guérie.
Dieu a créé le ciel et la terre .
Tout le monde profitait du beau temps.
neuf.
Le malade se cache.
J’ai manqué l’école.
>Sika a dit que Kojo allait marier Asiba.
Mon enfant se promène dehors.
Il m'a dit que tu ne viendras pas.
Est-ce que tes oranges se vendent bien .
Les enfants retirent leur casquette quand ils parlent à leur maître.
Tu es adroit.
C’est le chien qui est détaché.
Il a inventé une histoire sur lui et l'a racontée.
Oui, elle est complètement guérie.
Tous les chats.
Il m’a brûlé.
Ils ont commencé à jouer du tam-tam.
Il est tard.
D'accord, mais tu dois lui dire d'arrêter de repasser mes chaussettes .
On met l’enfant au dos.
firmament.
L’enfant qui est venu hier est parti.
mâle.
Quand est-ce que Kofi est arrivé .
  Dans le marché, chacun a son secteur.
Il y a trop de vacarme.
Il a donné une réponse fixe.
Les cours commencent à huit heures.
Tu ne pourrais pas conduire un peu plus vite .
Au-dessus, il y a trois chambres.
Un poussin erre tout seul.
Je l'ai évité.
Au revoir.
Tu manges.
J’ai quitté la maison à 10 ans.
Bouge un peu.
Le maître a des chaussettes rayées.
Versement de l'impôt.
Il s’est blessé.
Une frayeur a transpercé mon coeur.
Sur le bureau, il y a des livres.
Cela n’a pas été facile.
Son habit a attrapé de l’huile.
Je vois ce que vous me montrez.
Restez ici .
Qui es-tu donc .
Entendre.
Il vient sur le chemin.
Il a commencé son travail.
Il tremble de peur.
Il m’a saisi brusquement.
Kofi est parti avant que nous n'arrivions.
Quel profit en retireras-tu .
J’ai payé une partie de ma dette.
J'ai vu apparaître quelque chose.
Il s'est agenouillé.
Nous les couperons dans l’enfance.
Je suis attentif.
Cela ne t’a servi à rien.
Il ne boit jamais de vin.
C’est cher.
Oeufs durs.
Celui qui est rassasié ne l'est jamais de viande.
bo na dɔn gbɛtɔ sin acɛ lɛ yi nukɔn bo jɛ hun dó yě ji. E ɖó ná zɔn bɔ mɔjɛmɛ kpo nuwaɖokpo kpo hwɛsɔkɛmɛ kpo ná těìn xɔntɔn sin walɔ na tiin, bɔ to e ɖo bu lɛ e sín gbɛ̌ ɔ na yi nukɔn bɔ fifa na tiin nú g.
homme adultère.
Jane et Cécile nous ont invités.
Car j’entends ses pas dans l’escalier.
Le dernier bus est à minuit.
A midi, le travail est arrêté.
J’ai invité mon père à manger ce soir.
incirconcis.
Or c'était Sagbo.
A quelle heure viendras-tu .
Nos maisons sont proches l’une de l’autre.
Quand auras-tu fini ton travail .
Kofi fume.
  Si tu as envie, tu prends,.
Ajoute deux oranges.
Il fait le personnage important.
Il est parti en voyage à vélo.
On filtre le café.
As-tu trouvé un peu d'entrain .
Une personne sur dix.
Une grande frayeur tomba sur eux.
Il a bourré du gari (pas suffisamment cuit) dans le sac.
Ça va aujourd’hui, demain je ne sais comment je serai.
faire pleine lune.
Il travaille à l'hôpital.
Un jour, je viendrai chez toi.
La rosée ne mouille pas la bête qui suit l'éléphant.
Tu feras.
Tu as déjà fait ton travail .
Viens donc .
Il a interdit à l'enfant de pleurer.
Le problème est ailleurs.
Ils ont gagné.
On ne peut comparer la grosseur d'une hernie à celle d'une cuisse.
Tu joues aux billes.
s'amuser dans l'eau.
Comment y parvenir .
Tu es parfait pour moi.
Pourquoi êtes-vous malheureux .
Que cherchez-vous .
C’est Dieu qui a créé le monde.
"Mi wá".
hyène.
Que la calebasse s'ajoute à la calebasse, que la gourde s'ajoute à la gourde  =  Souhait de bien-être et de mieux être.
Combien tu pèses ces jours-ci, papa .
L’arbre a tellement donné de fruits qu’il s’est penché.
Il est chétif.
C'est un homme au coeur pur.
L'arbre a donné de nouvelles feuilles.
Ce qui constitue leur grande perversion.
Les feuilles commencent à s’épanouir.
Il vient d'arriver.
balancer les bras.
Il a plumé le poulet.
Il pleure et se débat.
Faire un grigri.
La pâte est bien liée et est élastique.
La fois d'après, nous nous sommes perdus.
Il t’a attendu.
Toi, mon garçon, tu es grossier, un vrai goujat.
J'ai trop peu de temps libre pour passer quelques jours avec toi.
C'est incroyable, c'est le camarade chambre de mon frère ! :.
J'ai adopté cet enfant.
Comme tu es malin .
eau potable.
Il cherche à s'approcher de moi.
Je vais à l'université de Yaounde, mais mon frère va à l'université en Côte d’Ivoire.
l'endroit d'une étoffe.
obscurité.
Je sais qui tu es.
C'est le tien.
Il est revenu sain et sauf.
bâtard.
Quand retournes-tu aux USA .
L'étranger est ici.
Je fais demi-tour.
ami intime considéré comme un frère.
Il a trituré les feuilles de menthe.
Il consulte bien.
Je ne m’y attendais pas.
Il est bien bâti.
C’est ainsi.
éléphantiasis.
D'où reviens-tu .
Il ne comprend pas le fon.
peigner les cheveux.
Laisse-moi rire .
Nous disions donc.
Salut (merci) pour le travail.
Il a omis de t'inscrire.
Il est venu ici l'année dernière.
J’ai été très occupé.
On m'a envoyé une lettre.
Ta mère exceptée.
juger quelqu'un.
Il faut s'entraider.
La fermière plume la volaille.
Les enfants s’amusent dans le champ.
Voici deux mille Francs.
Cour de la concession.
J’apprends le fon.
Chaque jour.
Il a coupé l’arbre en morceaux.
faire du mal à quelqu'un.
Cela t'intéresse-t-il .
Les brouettes sont remplies de béton.
écraser avec les pieds (les noix de palme pour en extraire l'huile).
Je suis d'attaque.
Est-ce que je peux passer prendre ma voiture demain soir .
Pourquoi doivent-ils lui obéir .
Il a détourné une partie de la sauce.
L’affaire est étonnante.
Avec cet argent, il achète notre nourriture et nos habits.
Ces garçons sont insupportables .
"Ɛɛn ! Ganji !".
Tout de suite après, il s'est mis à pleuvoir.
C’est heureux pour moi.
Je suis faible.
Ils l'ont entouré.
Elle lui a démêlé les cheveux.
tamis.
A demain matin.
Il est dans une grande angoisse.
Arbuste épineux.
Il se fait du souci pour son examen.
Salut à celui qui est assis.
Mars a trente et un jours.
Il a fait des dépenses inconsidérées.
Il a versé de l’eau sur le gari.
Partant de la présence des personnes au catéchisme, nous voulons les aider à préciser pour eux-mêmes les raisons de leur démarche, pour qu'ils recherchent personnellement le Christ qui les appelle.
gravement.
Huit jours après sa mort, il s’est montré donc vivant à Pierre.
Tu choisis un livre.
Il est mort jeune.
Ce gâteau est dur comme un caillou.
Il a fait allusion à ce que j’ai fait ou dit pour s’en moquer.
Il s'est rendormi.
La deuxième mouche dit avec mépris.
A qui a-t-il fait mal .
Des hommes qui n’ont rien à faire et qui viennent séjourner chez elles.
Les promeneurs sont dans la forêt.
L’oiseau et l’insecte volent.
J’ai besoin d’aller à la selle.
Le véhicule ne veut pas marcher.
Je ne l’ai pas fait.
Le corps est recouvert d'une peau.
Il y a un restaurant indien dans ma rue.
fendu.
Toute personne a le droit de fonder avec d'autres des syndicats et de s'affilier à des syndicats pour la défense de ses intérêts.
Nous ne pouvons labourer ce champ pierreux.
Ils sont assis dans la cour.
Il manque de courage.
Avez-vous campé l'été dernier .
Le cadavre n’est pas encore enterré.
Ma femme est ravie, elle a trouvé une photo de ses ancêtres.
Il m’a donné un coup bien fort.
Tu es intelligent.
Il l’a déshonoré.
Tu n’as pas la conscience tranquille.
La moitié du village.
II fait le fanfaron, le malin.
Le malade sera enterré demain.
Mais je préfère la Belgique.
Nous avons une maison ici pour l’été.
Cela est impressionnant.
Il se mit à proférer des menaces contre son ennemi.
intentionnellement.
Tu découperas la viande en petits morceaux.
Il m'a apporté des fleurs.
Je vais à l’université de Cotonou.
Oui, je comprends.
Voici mon ami.
hocher la tête.
Le bananier qui a donné un régime a un petit pour lui succéder.
Il aide ses parents.
Depuis quand tu as commencé le travail là .
Dès que Kofi sera venu, nous partirons.
C'est bien comme ça.
pagayer.
Les membres de ma famille sont blonds aux yeux bleus.
Où vas-tu .
Les jeux violents sont défendus.
Tu lui rapporteras ce livre.
II tombe une pluie fine, il bruine.
agonie.
nouer le pagne autour du cou.
questionner quelqu'un.
J’ai délayé de la pâte de sorgho pour la boire et elle s’est renversée.
Il se comporte bien.
entraîner.
Nous n'aurions pas été en retard si nous avions pris le bus.
Il va faire nuit.
Comment va la famille .
Il s’est bien préparé et s’est mis en chemin.
Et je redis en outre….
Il a épousé une véritable femme.
Le roi du palais Gbeindo est mort.
Si vous avez chaud, déshabillez-vous .
Salut pour le soir.
battre des ailes.
Je dois te voir obligatoirement.
Et transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps.
C'est elle qui a payé tout avant que son mari ne vienne.
Ramasse les ordures et va les mettre dehors.
Cette robe est jolie.
Bébé tend les bras à sa mère.
Il maltraite ses enfants.
Aide-moi à me rappeler cela.
Je l’admire pour son travail.
Ah ! Ouf .
Il fait tout sans faire attention.
A nous deux ! Je vais te casser la figure.
J'ai vingt-sept ans.
Ces mangues ne sont pas assez mûres pour être mangées maintenant.
Tu es maladroit.
Il est allé et revenu le même jour.
Je suis très occupé.
Je suis brûlé par le soleil.
Qui donc est-ce .
Tu remplis la bouteille à moitié.
Ce garçon a une très très grosse tête.
L'enfant griffé par le chat pleure.
Elle a refusé de préparer la pâte.
Il s'est irrité contre moi.
Dossu a déjà lavé l’enfant.
Carole a cinq ans.
On les entend.
Tu as déjà fait son éducation.
J’ai été baptisé tout petit.
Mes gendres travaillent ensemble.
Il n’a rien gagné, pas même un F.
chatouiller quelqu'un.
Elle a mis un collier de perles.
tout entier.
Il pleut.
mettre en gage.
Ferme la main.
Je peux lire ce livre.
Il m’a manqué de respect.
se laisser aller.
mangouste.
Efforce-toi de bien travailler.
Tu dois avoir hâte de le revoir.
T'a-t-il permis .
Le trois mai.
  Il ne se passera rien normalement, donc...
lampe.
Cela arrive fréquemment.
chant de triomphe.
Le baobab se couvre de fleurs .
Sépare le bon grain du mauvais.
Je ne m’en souviens plus.
Le chien entre dans sa niche.
ramper.
Il y a beaucoup de gens dans la rue.
Il a avalé à petites gorgées.
jeter l'os.
Il a ri sans raison.
Mais... je vois qu’il convienne qu’ils circoncisent les hommes.
Mais ils les coupent.
Fais-moi un bon prix, je vais acheter en quantité.
L’eau s’est troublée.
Ma famille a encerclé ses ennemis.
Il m'a laissé prendre les fleurs.
Leur chambre est vaste.
Kofi sera en train de partir .
Ils sont bêtes, lui comme elle.
Elever des animaux.
Il lui répondit et dit….
De quel pays es-tu .
Un docteur l’a déjà guéri.
Si tu finis de bien remuer.
Ne restez pas en ordre dispersé.
Le marchand est au pied du mur.
De quoi souffres-tu .
Tu agis comme un mouton, bêtement.
Les cours durent six heures.
Il fumait beaucoup mais il a arrêté.
La branche brisée pend.
Ils font la chasse avec de petites lances et des flèches.
La pâte est trop liquide.
Un jour, je viendrai chez toi.
Je n'ai pas trouvé le moyen de le faire.
Il sait répondre quand on l'interroge.
Elle embrasse ses enfants.
Ils démolissent l'apatam.
tenir des propos badins.
As-tu marché à pied ou es-tu venu à vélo .
Dix policiers ont été blessés dans les émeutes .
J'étais sur les genoux.
Je me promène à l'ombre d'un arbre.
Nous sommes fils du même père et de la même mère.
Je suis au bord du fleuve.
Le cheval broute l'herbe.
Vends-moi à crédit.
Il a fait une chute du haut de l'arbre.
Tu vas trop vite.
Ma vie est en sécurité.
Il a mangé.
sandale.
Tu demanderas pardon à Dieu.
reptile africain appelé couramment caïman ou crocodile.
le livre du maître.
rendre service à quelqu'un.
Si un homme veut élever des chèvres ou des moutons, il faut qu'il leur donne une étable qui ne soit ni humide, ni malpropre.
Je travaille de huit à dix heures par jour.
Rendez droits les chemins étroits.
Rendez-moi la monnaie.
Nous avons terminé le repas.
Je suis en train de l’adorer.
La pâte est très dure.
Il nous a réunis.
Il a perdu la tête.
Je suis aux aguets.
Il n’a pas dit le fond de cette affaire.
tatouage.
Ce vieillard est encore très alerte.
Dans la cour, il joue beaucoup.
s'impliquer dans une affaire.
J'espère que les vagues ne seront pas trop dangereuses.
patience.
Les tiges de maïs portent des épis.
Il me semble qu'il est parti.
Il tonne.
Cet enfant casse tout.
Je suis professeur.
J'ai voyagé en train.
Allez le voir.
C'était à prévoir.
offrir à boire à quelqu'un.
Ils se sont heurtés à vélo en se rencontrant.
Un docteur vient de venir au service.
Il le fera obligatoirement.
Les ennemis de Jésus ont comploté contre lui.
Il me doit deux cents francs.
Il y en a beaucoup.
fourche en fer.
Que "Agoo "reste là-bas et que la personne entre .
déité de la famille.
C'est loin d'ici .
terre ferme.
Apporte le fardeau.
Il est tombé sans bruit.
Sa plaie a commencé à saigner à gros bouillons.
André, voici de l'eau.
Au bord de la rivière.
Comment est le temps aujourd’hui .
Ils l’ont hué.
Il entra dans la pièce sans frapper.
Mais tous ces biens nous donnent-ils le bonheur .
Et bon..
Je te le dirai après.
Kofi a appris que Sagbo est arrivé.
Ce sera la paix.
L’affaire en cours, je ne l’ai pas entendue clairement de la bouche de mon enfant.
Venez voir.
Ils grouillent.
Certains le font quand ils sont jeunes.
Il me l’a arraché de force.
Je partirai à la fin du mois.
Inscris mon nom.
à partir de demain.
On ne trouve pas de manioc ici.
Le crocodile a ouvert sa bouche largement.
Je veux un jus de fruit.
Tu tailles ton crayon.
Le jour de l'an.
Il m'a rejeté.
Les chiens sont attachés.
J'ai l'impression qu'elle n'est pas contente.
Tenez-vous prêts.
Blanc, es-tu là .
Il reste une toute petite quantité d’huile.
Nous sommes sur le point de manger.
Afin que Dieu vous bénisse.
L'homme dont je t'ai parlé.
Le sol est durci.
être de mauvaise race.
J'ai honte.
Je ne suis jamais allé à Ouidah.
J'y crois.
serviteur.
La fillette a un ruban bleu au chapeau.
Il est tombé brusquement.
A chacun son goût.
Tu m’es cher.
viande élastique.
Il fait un grand feu.
Mon cuisinier viendra demain.
Il pleut.
Je leur prête mon livre.
Vous avez acheté un paquet de menthe.
Il est venu au coucher du soleil.
Le feu a pris.
Il marche clopin-clopant.
Vous devriez avoir honte de vous.
Calme-toi, je t'en prie .
Je t'en prie .
Qui est celui-ci .
Pourquoi gémis-tu .
Ta voix est sourde.
Ils vivent dans des huttes.
Mon petit doigt est écorché.
C’est ton tour.
nécessaire pour préparer quelque chose.
Mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras.
Il parle comme quelqu’un qui a grandi en taille seulement.
L'amour est un poème.
La sauce est tournée.
Un nez crochu.
Vers l'est.
abondant.
Il fait sombre.
Mais Kofi n'est pas parti.
Il chante.
Si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort.
faire un lavement.
Il s’est fait une large blessure.
Je n’ai rien gagné.
Es-tu venu .
La pirogue s'est retournée.
désobéir à quelqu'un.
Qu'est-ce que vous voulez boire .
Si tu aimes quelqu'un….
Elle est à la maison.
unique.
Certains moutons ont des cornes, d'autres n'en ont pas :.
Je ne retiens rien.
heurter quelqu'un.
Tu le fais exprès.
Il l’embrassa.
Il a des boutons.
Il ne chante même pas.
Que Dieu nous réveille (souhait de bonne nuit).
Il a fait une toilette rapide.
Il s'est protégé contre la pluie.
Cette viande est dure.
Regarde attentivement et tire-le.
Ton ami n'est-il pas malade .
genre de vipère.
Applique-toi bien à ton travail.
Réagis.
Les miroirs sont des glaces qui ne fondent pas.
Il est impitoyable.
Les laveuses travaillent avec entrain.
Il n’ira jamais à l’école.
Il travaille de nuit.
Nous sommes occupés tout le temps.
C'est la pluie qui m'a arrêté.
Purifie-le.
Deux fois par semaine, je vais au cinéma.
Ce buisson l'a protégée de la pluie.
Je regrette beaucoup.
J’aime réellement ça.
Il y a du atassi, djèwo, amiwo, gnonmlin, talétalé, massa abobo et haricot avec gari.
Vous serez grondés si vous n’obéissez pas.
toper des doigts.
Kofi gagnera de l'argent s'il travaille.
Il m'a renseigné sur sa situation.
Un train spécial.
J'ai vu un avion passer qui se dirigeait vers de lointains pays.
C'est incroyable, c'est le camarade de chambre de mon frère .
Passe à gauche.
Le petit élève se dissipe.
Tu es très distrait.
As-tu réussi .
Le chauffeur sera puni.
Il y a un aéroport à Cotonou.
Il a pris une large part.
un ancien.
Il est près de la maison.
J'étais donc en train de lire, lorsqu’il arriva.
Oui, j'ai un peu dormi.
être aigre.
Je vis tranquille.
Pouvez-vous conduire mon enfant à l'école .
Il a les yeux révulsés.
Oh ! Le miel est si bon.
Il est sale.
C’est réellement son prix.
J'ai voyagé en train.
Cet alcool est fort.
Il s'est tué par accident en nettoyant son fusil.
Tu as mis ta chemise à l'envers.
Je cours sous la pluie.
Vais-je vous préparer une place .
uniforme pour deux ou plusieurs personnes.
Il est amusant.
Je n’ai même pas un centime sur moi aujourd’hui.
Comme il a raison .
Mon père rentre de son travail car j’entends ses pas dans l’escalier.
Il a décoré sa chambre.
Mon bras me fait mal.
Est-ce que tu vas boire un peu d’eau .
Quelle est cette personne .
Repentez-vous, car le Royaume des Cieux est tout proche.
Je suis venu et tu es parti.
Il a une large plaie au pied.
Relève la chaise.
Prenons le risque.
Cela est passé.
parler à quelqu'un sur un ton désagréable.
Il va pleuvoir.
grand fromager.
Des maisons qui ne sont pas belles.
Cet homme est compliqué.
Tu blagues.
violer une personne.
servir d'interprète à quelqu’un.
Entends-tu ce ton insultant qu’il prend .
Un tel a donné cinq Francs, dix Francs, vingt Francs.
Les parties du corps.
venir au monde.
Bravo .
Voici mon lieu d’habitation.
La maman soigne ses enfants.
Je lui ai parlé en aparté.
Il m'a fait des tracasseries.
Ils se mirent à marcher.
Donne-nous la sagesse qui montre le chemin de la vie.
Bon écolier.
Les ouvriers habiles travaillent vite et bien.
Je viens de porter ces paquets au marché.
Ce garçon sème beaucoup de désordre.
Les chiens font peur aux poules.
être maître de soi.
Plonge-toi en Dieu pour qu’il t’imprègne (de sa vie).
Il murmure.
Eh ! Pierre ! C’est trop .
être ici.
herbe qui sert pour préparer une sauce.
Est-ce que tu es bien portant .
Je te plains.
Les baobabs vivent longtemps.
Tu as l'air exténué.
La lumière se répandit sur eux.
Hippopotame.
Restez tranquilles.
Cela lui fit mal.
Il a crié comme un chien.
Chez les paysans.
Nous sommes allés au marché hier.
Il a tordu la corde.
La grande saison des pluies a été bonne pour le maïs.
Ses cheveux sont ébouriffés comme la chevelure d’Azizà.
Bill veut m'inviter.
Combien d'argent paie-t'on .
Anne pleure, sa poupée est cassée :.
Je vais manger de la pâte.
Cela finira par casser.
Je lui ai confié l’affaire.
C’est plus froid que le museau du chien.
sans consistance.
Tu es revenu .
Quelque chose.
Il a arrêté le véhicule brusquement.
Elle a sept ans.
Je me suis résigné à le laisser faire.
Il aime regarder par la fenêtre.
J'apprends le fon mais toi, tu apprends l'anglais.
oignon.
Sauve-moi.
Le mois avant.
Il leur fend du bois.
Il a circulé par ici.
Allons-y.
Il est parti à vive allure.
écouter un conseil.
C'est la première fois que je suis loin d'elle .
La sauce est à point.
C’est plein à craquer.
Dans quel dessein es-tu venu .
Il est venu au milieu.
Des graines triées.
Il ne faut pas gaspiller le pain.
entorse.
foncer sur.
A ce moment-là.
pêche.
Il agit sans contrôle.
Les arbres se dépouillent de leurs feuilles.
Je m'appuie sur lui.
nom donné un garçon né avec le cordon ombilical autour du cou et des mains.
Aux chats.
Les servantes rincent les verres et les rangent dans le buffet.
C'est juste après le carrefour.
Tu penses qu'il pourrait être absent un mois .
Quelle chose .
Le moineau et le cheval.
faire le saut en hauteur.
Comment vont ta femme et tes enfants .
La pêche a-t-elle été bonne .
Si la pluie s'arrête, vous serez autorisés à vous déplacer.
Le chien a manqué et c'est le mouton qui est en train de chasser (Faute de grives on mange des merles).
Chacun a le droit à la reconnaissance en tous lieux de sa personnalité juridique.
Les écoliers couvrent leurs livres.
démolir une case.
Il ne se rappelle plus quand son patron est venu.
Il lui a fait les gros yeux.
être humide.
être infirme.
viser avec un fusil.
De quel pays es-tu .
Il célèbre la messe.
Cet homme désire que personne ne l’approche familièrement.
Un tourbillon de vent a décoiffé ma case.
Est-ce que tu vends à crédit .
Anne pleure.
Ça ne veut rien dire.
Agbigbi pile le mil.
Les nuages se sont dispersés.
Mai a trente et un jours.
Pourquoi a-t-il faim .
C'est une question très indiscrète.
L’arbre a des feuilles flétries.
Il vit dans son champ.
Il s'est démené.
C’est la sécheresse.
Le prochain bus est le dernier.
Koku mangera de la pâte avec une fourchette.
brûler vif quelqu’un.
Qu’il nous garde jusqu’à l’année prochaine.
Il est aimable.
Nous disions donc .
Epouse.
Cinq francs (un dollar).
Je ne suis pas ton camarade.
C’est une chose ordinaire.
Allons manger dans un petit restaurant à midi.
Tu vas à la maison .
Repose-toi avant, tu partiras ensuite.
La nuit m’a surpris.
A lui les restes.
opprimer.
Dieu le père tout puissant.
Il n’a pas pris d’importance à son travail.
Il n'est plus.
demain matin.
D'où viens-tu (en ce moment) .
Qui peut nous donner la vraie vie .
Précède-moi.
Le Seigneur est avec toi.
Il se balance.
J’ai eu très peur.
Il est déséquilibré.
Un adulte n’agit pas de la sorte.
faux.
petit chat.
Je me suis tordu le pied.
C’est insipide.
Il n'a pas encore répondu à ma lettre.
se laisser faire par timidité.
Le mil rentré sera battu.
Je ne me rappelle plus ton nom.
Les agoutis agiles grimpent dans les arbres.
Ne gaspille pas la nourriture.
Un tourbillon de vent a décoiffé ma case.
A ce prix-là, je ne suis pas acheteur.
remuer en tournant.
Qu’on respecte les lois de la nature et qu’on abandonne les talismans.
Il n’y a qu’un seul Dieu.
Tu mens trop.
Oui ! Mais d'où vient notre poule noire .
Les étudiants travaillent.
Cela ne servira à rien.
Oh, allez ! On ne vit qu'une fois.
Ces enfants-ci.
Il ne voit pas très bien.
C'est son habitude.
Le chauffeur sera puni.
Mes chers frères.
A partir d'aujourd'hui.
râper une chambre à air.
depuis le début.
Il est au-dessus.
Le miel est trompeur, le vin aussi.
Es-tu déjà allé au Bénin .
maïs.
Il a rampé par terre.
De qui sont ces traces de pas .
Les chiens méchants sont attachés.
Il se pourrait qu'elle devienne vétérinaire.
La pâte est molle.
lever du soleil.
Le maitre l'a désigné.
Combien d'argent paie-t'on .
Oui, mais il est bien plus gros que moi.
Il m’a démasqué.
Je dois l'aider de plus en plus.
Il m’a donné un baiser.
Kofi a regardé.
chercher une solution à quelque chose.
Il ne faut pas dénicher les oiseaux.
Ma mère soigne les enfants.
Un enseignement nouveau, donné d’autorité .
La viande n'est pas coriace.
Quand ils arrivent à Cotonou, est-ce qu'il y a habituellement des taxis qui attendent à la gare routière .
Oui, je suis chez moi.
Mon grand frère a saisi ma main d’un seul coup.
Demain soir.
Je suis à l’écoute.
On récompense ceux qui ont bien répondu.
Cesse de gémir.
Il faut boire ce vin frais.
Le vélo tourne à vide.
être sous les ordres de.
Des gens qui n’ont pas d’argent pour élever leurs enfants.
De bon matin.
La sauce est trop grasse.
Celui qui jette la chose, c'est lui qui la trouve.
La pâte chaude dégage de la chaleur.
Nous approchons de Porte-Novo.
lequel .
Nous sommes très attachés l'un à l'autre.
Il fume.
Est-ce que ça vous gêne si je fume.
Et je peigne souvent mes cheveux.
Si c'est ça, tu vas m'aider et je vais écrire le fon chaque jour.
Il s'est emporté contre moi.
Je voudrais te demander un renseignement.
Il y a beaucoup de bois dans les villes béninoises.
La femme va chercher de l'eau au bord du lac.
Le gendarme est sur la route.
Merci pour la fois passée (il y a un certain temps).
Le fer est chauffé à blanc.
Il est parti au marché acheter des tissus de peu de valeur pour les revendre.
vendre à la criée.
Allez, raconte-moi.
Il est tout blanc.
Il m’a frappé et s’est enfui.
Ils sont restés dans le complot avec lui.
Un peu d'amour ne peut faire de mal.
Ne cherchez pas les premières places.
Mon pied a désenflé.
Merci pour la fois passée (il y a un certain temps).
L’huile est chaude et grésille.
Elle a fait une hémorragie dans sa grossesse.
Faites ceci en mémoire de moi.
Tout le monde a pris le refrain avec vigueur.
gérant de la boutique.
Il a terminé son congé.
Tu comprends parfaitement le fongbé.
Le serpent a rampé dans l’herbe.
Kofi, s'il te plaît, viens demain.
Va-t-on rester avec lui .
Avec l’aide de Dieu, nous terminerons notre travail.
Il est tombé dans la boue.
J'ai bu de l'eau aujourd'hui.
Tu racontes des histoires.
Il tremble très fort.
L’homme est-il venu sur terre pour y rester toujours .
Il y a de la viande d'agouti.
Les ennuis sont très nombreux.
Et le supplément .
tracer un trait.
L'oiseau m'a donné un coup de bec.
Tu respires comme un taureau brave.
A nous la belle vie .
C'est une véritable montre.
J’ai reçu plusieurs lettres.
Ce costume te sied beaucoup.
Vite fait.
C'est un chat.
La tête de son enfant est très grosse.
Ce n’est pas tout.
Elles sont maigres.
Il est au chômage.
Pourquoi as-tu mangé ce fruit .
Va d'abord labourer au champ.
Ce médicament brûle dans la plaie.
Le baobab se couvre de fleurs.
Ne mettez pas le désordre entre vous.
C’est un homme très sociable.
Mère ! Le vin est si doux dans la bouche.
Tu m’as gravement offensé.
On l’a condamné à une amende.
Les arbres se couvrent de feuilles.
Qui a fait l'accouchement pour toi .
J’ai attendu quelques instants.
Dans trois semaines.
La croûte de la plaie est partie.
Agite la bouteille avant de servir.
Il est allé au ciel.
La porte de la chambre.
engraisser.
Apprenez par cœur le récit de la résurrection de Lazare.
Réunis-les sous l'apatam.
Est-ce bien vrai .
Quel métier exerces-tu .
Elle a plongé le pagne dans l’eau.
C'est moi qui rendrai les autres meilleurs.
Cet enfant se lamente.
J’ai du mal à comprendre .
Tu es adroit.
Est-ce que tu es sage à la maison .
être sincère.
Il a dit un proverbe.
Le corps est recouvert d'une peau.
Tu as bien cultivé ton champ.
Ce n’est pas une chose particulière ! C’est le chant d’un coq qui l’a fait fuir.
Plusieurs fois.
Peut-être me verras-tu demain.
Voilà comme c'est maintenant.
baguette de fusil.
Est-ce que ça vous gêne .
J’ai le mal de tête de la nuit.
Il a fait une chose de peu d’importance.
Tu devrais suivre mes conseils.
Je devrai y aller en voiture ou en avion vu que les conducteurs de train sont en grève.
C'est une question très indiscrète.
Enfants, aidez-vous les uns les autres.
butte.
brancard.
Il marche avec un bâton.
Elle a déplié le pagne.
La mangue est un fruit avec un noyau.
s'habiller au même moment.
Ta mère est d'accord ? - Oui.
Tiens .
Lorsqu'il est venu, il m'a parlé.
serrer autour des reins.
Il le fait souffrir.
De nombreux visiteurs vinrent les voir de différentes villes.
Il a prononcé une incantation contre eux.
Sa plaie a commencé à saigner à gros bouillons.
Il aime autant le vin que la bière.
Il fait beau.
Comme tu es malin .
A la nuit tombante, maman ferme la porte.
Il se moque des gens.
Kofi n'a rien entendu.
Il vend tous ses livres au marché.
Il a mis une cravate et il a fait l'important.
Au secours.
Le marchand pèse les oranges .
Rappelle-le.
dénouer les cheveux pour les tresser à nouveau.
Que nous rappelle la fête de Noël .
Cet alcool manque absolument de nerf.
Ayons de l'argent.
regarder fixement.
As-tu de ses nouvelles .
d'une blancheur éclatante.
Comment vais-je dormir .
Es-tu occupé .
se justifier.
On va te voler. Tu crois qu’ils viennent acheter.
avoir de la vanité.
Je n'en ai pas autant que lui.
Passe par ici.
On mettra des fleurs sur sa tombe.
ouvrir la bouche.
Lequel de nos gens .
Cet habit est trop large pour  moi.
Il m’a dit que Sika va venir.
reculer.
Ce que j’ai dit, je l’ai fait.
Lorsqu’il est allé a la pêche, il est revenu bredouille.
L’affaire est compliquée.
Dieu veillera sur toi.
Il est tout à fait blanc.
C'est dans ce champ qu'un avion s'est posé.
C'est comme est le cabri que sa poitrine demeure (Tel père tel fils).
Ton habit te serre trop fort.
A demain matin.
Je n’ai pas de maître.
Il a la teigne.
Son action et sa parole soulèvent l’étonnement des gens.
Le vent casse tout .
Combien d'argent paie-t'on .
Il est décédé.
Il faut qu'il parte.
Ce ballon est rouge.
Il est insatiable.
Ils se sont aimés toute la nuit.
pelure d'orange.
Et elle bout.
Tu as plus de force que moi.
C’est très pimenté.
Kofi n'est-il donc pas parti .
Je ne l'ai jamais vu.
Habitez-vous la même maison .
Il n’y est plus.
Il est grand comme sa sœur.
Le vent fort a brisé les branches des arbres.
D'accord, ne vous énervez pas ! :.
Nous attendons une lettre.
Hâte-toi un peu.
Est-il permis de rentrer ici .
Quel est ton point de vue .
Et même pas d'alcool.
Je me suis piqué avec une épine.
C'est moi.
former une croûte.
Combien vends-tu tes oranges .
Oui, je me porte bien.
Cette montre ne marche pas.
Il a vendu à bon marché.
Leurs leçons sont difficiles.
largeur.
Mon dieu .
Nous sommes d’accord.
Le facteur s'arrête à chaque maison.
Vous serez grondés si vous n’obéissez pas.
Il est a côté de la case.
Il s’en fout.
Je vais planter un arbre dans mon champ.
Demander à partir (s'excuser pour partir).
Je lui ai remis sa dette.
Maman cherche ce qu’elle va faire à dîner.
Que penses-tu de ça .
Vos chats.
Verse-moi à boire.
Es-tu ici .
Cette femme est belle.
Je viendrai certainement.
être entièrement ouvert.
La pluie a cessé.
Il est amoureux d'Assiba.
Accompagne-le.
Ils louaient Dieu.
merveille.
Il est franc.
chanter pour insulter quelqu'un.
II est bienveillant pour les gens.
Il agit sans contrôle.
Sois courageux.
Elle a fait cuire du maïs frais.
Elle est allée en voiture.
Les enfants sont en train de faire la roue.
habiter.
Les cocos sont cueillis.
s'affaisser.
Il a cru que Koku épousera Asiba.
Ma mère.
Est-ce que ton travail marche .
Il a peint le mur.
Le plat est tombé et s’est répandu en morceaux.
As-tu soif .
Je suis tout à fait prêt.
Cours et va.
Eh bien .
Mon père a neutralisé ce talisman pour moi.
Ils lui obéissent.
C'est mon enfant.
Je ne t'ai rien apporté.
Je ne t’ai plus vu depuis de nombreuses années.
Je n'ai pas confiance en lui.
Pourquoi ne m'aimes-tu pas .
Kofi n'est même pas parti.
On ne voyait plus de dents dans sa bouche.
Vous faites la causette .
Il m’a dit qu’il viendra demain.
Catéchisme.
La semaine dernière.
J’ai parfaitement compris.
Va le supplier de venir.
desservir la table.
Le tonnerre gronde (Jìsó est en train de lancer la voix).
Ils n'ont jamais eu d'enfants.
Où est-ce que vous passez vos vacances d'été chaque année .
On a supprimé le journal.
fermé.
Les enfants soigneux ont des vêtements propres.
dans.
Mais délivre-nous du mal.
Arrange les choses et laisse-les ici.
Chaque matin, je vais au travail.
C’est une chose énorme.
avoir chaud.
Que tu parviennes à l’extrême vieillesse.
Le piège s’est déclenché.
Oui, j'arrive.
Il est dans le pays.
dévisager quelqu'un.
Il parle trop.
Il fait un temps détestable.
Tu peux sauver ton peuple si tu suis mon conseil.
Est-ce la vérité .
aimer son pays.
Si le chemin va dans le monde de l’au-delà, j’irai voir le Sɛ́.
J'ai trop peu de temps libre pour passer quelques jours avec toi.
Un homme allant se soulager commença par se torcher. - Il dit : Si l'un va vite, l'autre aussi va vite.
Il m’a demandé si son père est mort.
Elle mourut en se débattant.
c'est la raison pour laquelle.
La potasse forte a rencontré le tabac fort.
Il les écrase.
Une femme et quatre enfants.
Combien cela pèse .
Pauvres pécheurs.
Il s’est éloigné de moi.
Je suis sous ses ordres.
Remonte-la.
Tu vois l'église, j'habite juste avant.
Il se mit aussitôt au travail.
Ton habit est sale.
Il a fini de travailler.
Cela ne m’intéresse pas.
Si un homme veut élever des chèvres ou des moutons, il faut qu'il leur donne une étable qui ne soit ni humide, ni malpropre .
Je n'ai pas d'argent.
Je partage le gâteau.
tapage.
Elle a lavé l'enfant.
Ca ne vaut pas la peine de me remercier.
Celles que nous avons achetées le mois dernier étaient parfaites.
Il leur a défendu de recommencer.
Ce poussin erre à l’abandon.
Il est allé dans la forêt.
invoquer le nom de dieu en vain.
Quel malheur .
l'intérieur du bras.
Il va pleuvoir.
Sur deux cent cinquante employés, il y a seulement vingt-huit femmes.
Les chiens font peur aux volailles et les dispersent.
Je suis heureux que tu sois venu.
Trois jours après, quand il voulut la ramasser, il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge.
Elle a enveloppé l'akassa dans une feuille.
Il est fâché contre moi.
petite quantité.
Le chef dort.
Il salue les passants en chemin.
Tout le monde profitait du beau temps .
singe jaune.
J’ai fait des imprécations contre quelqu’un.
Mon frère et ma sœur sont pareils.
Tu n'en auras pas l'audace.
La maison est entourée de palmiers.
Il a mal partout.
faire cesser une rixe.
Il n’y en pas beaucoup.
Je vois ce que vous me montrez.
Ta belle-mère.
Les étudiants travaillent .
Trois choses sont mortelles.
L’enfant est mort.
Il a ordonné que tu ne viennes pas.
Il refuse de se ranger.
Il a tranché leur différend.
Il est lourd (humain).
Il ne veut pas de vin mais de la bière.
Elle est à moi.
Moi et mon père nous sommes rencontrés sur la route.
Nous allons en classe pour étudier.
Le vent violent vient de briser les branches du manguier.
Il est très égoïste, il ne donne jamais rien à personne.
Je ne sais pas au juste.
Les enfants sont à côté de la télévision.
Elle est très jolie sur la photo.
Il y a quelques jours que mes fils sont revenus à la maison.
C'est une chose ordinaire.
Interjection marquant la surprise amusée.
Cherche à répondre par toi-même à la question.
Elle s’est bien habillée.
Il est très gros.
Certains.
Garde bien l’enfant.
Je n’ai pas la monnaie.
Dimanche dernier.
C'est parce que mon père est mort que j'ai pleuré.
Il est bête.
Un pigeon blanc.
Les rideaux de la chambre sont sales.
Mais ma mère m’a dit qu’elle l’a rendue et est rentrée à la maison.
Si quelqu’un te donne un soufflet sur la joue droite, tends-lui encore l’autre.
Et si tu passes (devant elles)….
Il a mis une entrave à son cabri.
S’il te plaît, donne-moi quelque chose.
Grand-père, sois tranquille, nous suivrons tes conseils.
Cheryl est serveuse dans un restaurant bien connu.
Nous nous retrouverons dans un moment.
Il est parti en direction de Cotonou.
C’était déjà comme cela.
Il a détaillé les choses une à une.
Si un homme veut élever des chèvres ou des moutons, il faut qu'il leur donne une étable qui ne soit ni humide, ni malpropre :.
Nous réparons des montres.
C’est parfait.
Il est insensible au goût.
C'est notre coutume.
Modère ta colère.
Jusque-là.
Une vache s’éloigne de son troupeau, le chien lui donne la chasse.
Le maçon fait du plâtre.
Il est de rapport agréable.
As-tu de l'argent .
Il a su me prendre (pour me demander quelque chose).
Ta mère exceptée.
Après avoir pris la parole, il se rassit.
Elle m'a fait fermer la porte.
Ce chat.
Si le fleuve en crue arrive, qu'on ne coure pas à sa rencontre.
Merci à Kofi.
Je me suis retenu, sinon je le frappais.
C'est un vacarme épouvantable.
Il y en a beaucoup.
Ce sont eux qui amènent les enfants.
Le cou de l’âne est pelé.
Es-tu allé travailler pour le chef .
recroquevillé.
Le ciel est très nuageux.
Voilà un crayon.
Ils ont complètement dégagé le chemin.
Il est de petite taille.
Il joue beaucoup.
Le livre est fermé.
Après huit jours, le père ouvrit la malle devant César.
Confier quelque chose à quelqu'un.
C'est du gombo.
Les bandits se sont révoltés dans le pays.
Quel jour viendras-tu ? - Dans huit jours.
Je ne me suis plus confessé depuis trois mois.
II lui a volé son argent.
La volonté du peuple est le fondement de l'autorité des pouvoirs publics.
négligence.
embrasser quelqu'un.
Le moineau.
Certains enfants.
Il a évité d'être vu par lui.
Il y a un suspect parmi vous.
On aura deux heures de repos .
On a élargi le chemin.
Tu as une amie dans sa classe .
J’ai renversé de l’eau.
Il se fâche pour rien.
désobéir en matière grave.
séparation d'une case.
avoir une insolation.
Je suis comme ça.
Il remit les cadeaux de noces d’un seul coup.
Il crie.
Oublies-tu que la loi de Dieu défend de prendre le bien d'autrui .
Ils écoutent l'enseignement du Christ transcrit par les apôtres.
Il est anxieux.
Leur chat.
Fais attention de ne pas le casser.
Je l’ai acheté à une liquidation.
As-tu travaillé un peu.
Les chasseurs tuent le gibier.
Ne fais plus ainsi.
Elle prépare la nourriture.
Ils réparent le chemin.
Dans quel dessein es-tu venu .
Je me suis privé de tabac.
Je cherche Bill.
Moi, je cherche toujours du travail ! :.
Ma montre est arrêtée.
Où est-ce que vous passez vos vacances .
Cet enfant est dégourdi.
Un zigzag seulement et l’enfant est tombé du vélo.
Nous n'en mangerions pas .
Même s’ils sont méchants.
Le conducteur de la charrette parle à ses chevaux.
Sois discret.
Tout le monde doit rester à la maison.
C'est absurde.
A qui est-ce .
Un ouvrier adroit.
Le café est trop chaud.
Je refuse, non.
jalousie.
Aujourd'hui, tu ne vois pas Dossu comme ses contemporains le voyaient.
Elles allaient au concert.
On aligne des chiffres .
Le papier s'est enflammé.
Le vent a découvert la maison.
Je suis encore en train de manger.
Donner des coups de poing.
Il a écrasé des tomates.
Il vit sous le grand rocher isolé.
J’ai besoin de cela.
Demande la route à cette personne.
Le sont-ils toujours .
Il a l’intention de régler le litige.
Y a-t-il des gens là .
Le coq chante.
mais.
rejeter la date d'un jugement.
La pâte avec quoi .
Les gens parlent tellement vite.
Il a pris une partie de l’argent et l’a caché.
Le cou de l’âne est pelé.
Il s’est précipité sur moi.
Il y en a beaucoup.
J’ai soif.
C'est génial.
Cet anneau ne va pas à mon doigt.
Pourquoi avez-vous aussi chaud  .
Le berger surveille son troupeau.
J’ai eu peur.
Il convient que tu fasses ainsi.
Sa voix est claire.
Je lis des journaux pour avoir des nouvelles.
Le cheval broute l'herbe.
Si je ne fais pas ça maintenant, ce ne sera pas prêt ce soir .
Je lui ai déjà dit.
Vu qu'il ne vient pas, nous partirons.
Mon voisin a des fleurs à sa fenêtre .
Qu’il ne remette plus les pieds à Agonli .
Je désire rester ici.
franchir.
J’aime beaucoup mon père.
Elle a déplié le pagne.
L’enfant brosse son vêtement.
Oui, j’ai acheté un peu.
Je voulais prendre une autre femme et mon ancienne femme a dit que jamais, au grand jamais, elle n’entendra ça.
Voulez-vous de la bière .
En classe nous voyons un crucifix, des tableaux, des bancs, des images, une sonnette, une armoire, des livres, des crayons, et beaucoup d'autres objets.
Le chasseur a tiré un coup de fusil.
Il a écrasé un oeuf.
Vous n’avez que de la colère au coeur.
Son enfant est très espiègle.
Tu devrais suivre mes conseils.
Le diable me dérange.
Lorsqu'il eut fini de parler, il sortit.
Il s’est réveillé en sursaut.
Il se leva, prit avec lui l'enfant et sa mère, et rentra dans la terre d'Israël.
Je pars à l’aube.
Il s’est fait tout petit.
Depuis combien de temps faites-vous cela .
Il sait que je viendrai.
Ils n'iront pas.
Réalises-tu ce que tu fais .
C’est autre chose.
Mais... donc.
C’est un panier percé.
C'est pourquoi .
Comment t'appelles-tu .
Cela fera environ cent Francs.
Terre désolée.
Il lui a écrit une lettre.
Cet homme est déjà très vieux.
Le conducteur de la charrette parle à ses chevaux.
faire de la peine à quelqu'un.
As-tu vu comme il me ressemble .
Il est parti bien loin.
Je vais à sept heures.
Je sors pour acheter un journal.
Qui est chef ici .
C'est son premier-né.
menton.
Tu ne peux rien contre moi.
On amorce le puits en creusant à l’intérieur.
Nous sommes sur le point de manger.
On finit par se rendre à l’aéroport.
Voyez comme il l’aimait .
Il n’a pas accepté ce qu’on a dit.
Je vais bien.
Il a des boutons.
Jésus sortit du tombeau.
Je n’en ai pas.
Clopin-clopant.
Voici le maïs de l’an passé que nous mangeons.
Il est très fatigué.
Comme tu sortais, moi aussi je suis entré dans la maison.
Ils se sont aimés toute la nuit.
Un bel arbre.
Donne-moi quelque chose en gage.
Contrôle-toi.
Il n’y a plus d’espoir pour le malade.
Donne-moi un exemple.
La sauce a une délicate odeur.
Ce qu'on va faire, c'est dans à l'intérieur ventre de la personne que cela reste.
Absolument pas .
faire un faux témoignage.
Ils le lancent.
bien ferme.
Elle aura lieu demain.
Il tient le poulet dans sa bouche.
affaire.
Nous ferons une grande fête cette année .
Puis il s’est librement livré à eux.
Je suis de l'Allemagne.
Le pays est plat.
Froisse ces feuilles-là dans l'eau.
eux-mêmes.
La famille sera agitée.
Ils entendent le bruit.
Il a éteint le feu.
Le jumeau est mort.
Après mon départ.
Il a pris du sel avec le doigt pour le manger.
Ils les remettent aux gens qui veulent s’en occuper pour qu’ils trouvent quelque chose qu’ils veulent bien leur donner.
oiseau de nuit.
Je n'accepte pas cela.
Ils l'ont acclamé.
Il est de plus en plus faible.
parc à boeufs.
Demandons-lui.
école.
Prends mon argent sans histoire pour que l’affaire soit terminée.
persévérer dans l'innocence.
être familier.
Dans une demi-heure, vous serez convaincu qu'il vous reste quelques amis :.
Bébé tremble sur ses jambes.
Boîte vide.
s'occuper exclusivement de ses propres affaires et négliger celles d'autrui.
On donne à boire.
Elle a fait le voyage en veillant sur la marchandise et est venue à la maison.
Il a avalé la viande d’un seul coup.
Ce seau est moins cher que l’autre.
Kofi est aussi gros que Sagbo.
Là on l’appelle Calvaire.
Il se voit.
Est-ce que vous m'attendez depuis longtemps .
Roy a-t-il une grosse voix .
Où habites-tu .
Il est complètement rétabli.
Bonjour.
Il est tombé.
A la nuit tombante.
Où descendras-tu .
Il a gardé le silence.
Il a crié sur moi.
Ce n'est pas une grande chose.
le fond.
C'est du poisson frais.
Je suis de l'Allemagne.
Mille francs (un sac (de cauris)).
ouvrir un parasol.
Merci beaucoup .
Il ne m’a pas bien expliqué l’affaire.
Je suis arrivé il y a trois jours.
Qu'est-ce que c'est que cet objet.
L'hôpital est entre l'école et l'église.
Kofi ne veut pas que Sagbo vienne.
Elle a préparé une pâte légère et fine.
Il est complètement perverti.
Ils l'ont acclamé.
fleur de nété.
Kofi n'est allé nulle part.
Hwenoussou est un grand carrefour.
Oui, je parle bien le fon.
Tu ne m’aimes pas.
Il est saoûl.
J’ai entendu que tu es venu.
homme sanguinaire.
Il fait très sombre.
Si Kofi était venu, nous serions partis .
Il est constipé.
Me voici à genoux à tes pieds.
manquer de bonté.
adverbe de négation.
Quelle est la route pour Ouidah .
Tu prends ton livre.
Elles tombent de l’arbre.
avoir du jeu.
Il sortit l’épée de son fourreau.
Si ce n'est pas toi, c'est donc ton frère.
Ah oui ? Pourquoi .
Le malade reste fort.
Un coco sec.
Il s’est blessé.
Si j’ai peur, je me sauve .
déguerpir.
Mes boucles d’oreilles sont devenues blanches.
Regarde-moi.
s'agenouiller.
Tu comptes de 1 à 100.
Que lui as-tu donné .
Va et ne reviens plus.
Nous échangeons des saluts amicaux .
Pierre est un homme juste et droit.
Mais où est-il donc passé .
Faillite (faire).
Il ne peut rien contre moi.
Elle travaille beaucoup.
  Quand je me suis mis à courir, je suis venu chercher l'argent et j'ai couru pour aller chez elle.
Fais cela et tu vivras.
Il se lança à la poursuite d’Assogba.
Il tarde à venir.
Cette bouteille contient de l'alcool.
Sa nourriture était faite de sauterelles et de miel sauvage.
détourner quelque chose.
Est-ce que je te dérange .
Et le supplément .
L’enfant déchire ses vêtements, la pauvre maman les raccommode :.
Viens d’abord.
Je n'ai pas de place pour garder toutes mes récoltes.
Homme peureux.
Je partage mon argent avec des amis.
Prends garde à ton entourage.
Enlève le bagage.
Mais je crois que Ted et Kelly vont échouer.
Il est très gai.
Et le savon .
Les travaux des champs sont pénibles.
enlever l'enveloppe de l'épi de maïs.
Le marchand vend des fleurs coupées.
Il a accompli tous les sacrifices de l’ancienne alliance.
Qu'est ce qui te fait rire .
Tu parles à tort et à travers.
Quelqu'un viendra vous chercher.
Je m’étonne de ce qu’on dit de lui.
Ce couteau est tranchant.
hun nuvɔnnu wɛ é ɖo na nyi. E ɖo na ɖo kplɔn kleunɖe vɔvɔ enɛ ɔ dandanmɛ wɛ é ɖè. Alɔlyɛnzɔ kpo alɔnunɔ kpaa kpo ɖo na vun kan kpé to ɔ mɛ. Wemakplɔnyiji nu alɔ vɔ ɔ, mɛ bi nú.
Et toi, tu étudies quoi à l'université .
Que pouvons-nous lui donner qui soit digne de lui .
Il a négligé son travail.
Il a raillé cet homme.
Un demi-litre.
Il y en avait cent.
Cependant ils ne craignent pas la rapine (vol).
apercevoir.
Le poulet est brûlé.
Quel est le vainqueur .
Est-ce bon d’être franc .
Cette femme a déjà gâté son enfant.
Je l'ai pris sur le fait.
Les chemins tortueux deviendront droits.
écraser du piment.
Il n’y a plus d’espoir pour le malade.
Et je vais boire un peu d’eau .
Pense à l'avenir.
Rendre la danse à quelqu'un d'autre.
Ils sont en train de donner leur part pour la cérémonie funèbre.
Et puis, j'ai soif aussi.
à tour de rôle.
Il m’a fait un signe de dédain avec le nez.
Merci, salut.
Intervalle entre deux marchés.
maintenir debout.
Je t'aime.
Le spectacle va commencer.
Tu es bavard.
Il a acheté cher.
A vrai dire.
Il travaille avec acharnement.
Les enfants sont repentants, on leur pardonne leurs fautes.
faire la cérémonie pour asseoir l'enfant vers six mois.
Que la peinture recouvre parfaitement le tout.
Baisse la voix.
Je suis allé chercher du bois (Pour un jumeau ou la mère d'un jumeau).
La pluie m’a mouillé.
Il fait clair de lune.
C'est plein et cela est tombé par terre.
Les cailloux roulent sur la pente.
C’est évident.
La cuisinière met de l’oignon haché dans la salade.
La bouteille s’est cassée bruyammant en mille morceaux.
jadis.
Le sorgho rentré sera battu.
se rendre coupable d'un viol (un adulte avec une petite fille).
gesticulation.
flanc.
C’est tout à fait fini.
Je suis comme ci comme ça.
Quand t’es-tu mis en colère .
Mets un peu de sel dedans, ça l'améliorera.
ami du défunt venant en seconde position.
Écoutez le dialogue mais n'écrivez pas.
Si tu rentres dans le marché.
Le vent a cessé.
Tu parles vite.
Es-tu fâché .
partir de.
Ton chat.
Il est en deuil.
réparer.
Il ne s’impose pas.
Renforce le mur.
Maïs frais (non encore séché).
Il y a en effet quatre jours.
La petite chèvre est mangée par le chien.
Tu n'en auras pas l'audace.
Il m’a offensé.
  ou tu prends un taxi-moto,.
Personne n'allait voir le malade.
Je vais faire ma valise.
Pousse-toi un peu.
Ma main est enflée.
antipathie.
Il arriva un jour que….
Présente-lui de l'eau.
Ma famille.
J'ai trois belles-soeurs.
J'ai une soeur et un frère.
Je ne sais pas, mais il les a écrits quand il était jeune :.
  La fumée ne va plus rentrer dans ton nez,.
De quel clan es-tu .
avoir un semblant de nom.
Kofi a travaillé pour avoir de l'argent.
Ma grande soeur a enfanté.
Les voyageurs font leur adieu a la famille.
Envoie ta lumière et ta vérité.
Il y avait largement assez de provisions dans le frigidaire.
Je suis découragé.
Tu cueilles quelques mangues.
final.
Peu après, il y a un lac.
Je suis comme ça.
Jusqu'au bout.
mèche.
C’est tout récemment que je suis venu.
A un autre jour.
Quelle région de l'Allemagne .
Qu’est-ce qui te faire rire .
Il a un fait un bo pour annihiler celui qu'il lui envoyait.
Il a menti sur mon compte.
être chétif.
Je n'ai jamais dit une chose pareille.
Tiens le bien, ne fais pas brutalement.
Elle a fait griller du maïs frais.
Il a commencé le travail des champs.
Je boirais bien un verre de bière.
Il vient de rentrer à la maison.
Ton enfant.
Le paresseux se décide à mieux travailler.
L’enfant tremble de fièvre.
Nous visitons la vieille église.
Je vais uriner .
Te portes-tu bien .
Ta corde est trop courte.
Vous avez regardé.
Les grains germent dans la terre.
fleurir.
Lorsqu’on t’appelle, réponds.
Cela vient seulement de commencer.
Jimmy est énervé, Mr Huston veut le faire asseoir et le faire taire :.
mettre du sable avec des haricots pour les conserver.
Les moucherons sont agaçants.
J'ai un chat dans la gorge.
Ca me dépasse.
Cela ne s’achète pas.
naissance.
De ce côté-ci.
Il cherche alors par divers moyens à connaître ce qui lui pose problème.
C’est de l’ignorance.
Il m'a lancé un caillou.
Retourner le récipient pour en faire sortir la pâte.
C’est parce que tu as eu pitié de moi que tu m’as pardonné mes péchés.
Mon père est à la chasse et mon frère est à la pêche.
Essaie de rentrer avant qu'il ne fasse nuit.
Kofi travaille toujours de peur que l'argent ne manque à sa femme.
Un individu mâle qui naît doit faire la circoncision.
le fait d'être en bonne santé.
J’ai vu deux jeunes très bien en train de frapper le tambour.
Ils arrivent au sommet de la colline.
Moi, je travaille depuis des heures et je n'ai pas encore fini.
Je suis en danger.
Ajoute un peu.
J'imaginais qu'il aurait pu faire cela.
faire une imprécation par le vaudoun contre quelqu'un.
Je lui ai demandé secours.
Mange un bon morceau de cela avant de t’en aller.
le même.
Cela t'arrivera aussi.
vouloir obtenir au delà de ses mérites.
C’est absolument vrai.
Non, je veux acheter des médicaments.
Quand retournes-tu aux USA .
On te parle.
Koku parle beaucoup.
Il m’a porté malchance.
Si la pluie s'arrête, vous serez autorisés à vous déplacer.
Il abuse de moi.
Parfume-toi.
Il s’est renversé sur le dos.
Combien de madriers te faudra-t-il .
faux rapport.
Il respire mal.
Ils nous apprennent à prier.
On fait cuire les noix de palme et on les écrase.
Ca suffit comme ça.
Il est au milieu d’eux.
Tu ignores mes habitudes... Il pourrait t’en cuire .
s'embarquer dans une affaire pas honnête.
Et d'où est venu cette autre poule .
C'est un médicament contre la toux.
Est-ce qu'il y a une gare routière .
Nous-mêmes.
illuminer.
Tu veux que nous restions fidèles et que nous t’adorions avec joie.
Apporte-moi ce machin là.
Est-ce qu'il s'acharne au travail .
Tu racontes ce que tu as vu .
Est-ce que ça ne croque pas sous la dent .
As-tu achevé de construire ta maison .
faire l'appel.
abandonner quelqu'un.
fabriquer de la fausse monnaie.
Dans quel mois sommes-nous .
Il regardait en l’air pensivement.
Oui, ils sont bien.
Sans lui.
Appelle-la, s'il te plaît.
Je n’ai pas de pied.
Hein .
L’arbre jaunit et perd ses feuilles.
Cela n'a aucune utilité.
Comme ton grand frère venait tout juste de partir, ta mère est arrivée.
Kofi est déjà parti.
Le lion dévore l’agneau.
Est-ce que tu fais cuire du pain .
Il y avait beaucoup de princes dans sa famille.
faire de l'usage.
Vous comprenez .
Il a la chaude-pisse.
Il s'est tenu à côté de moi.
C'est cher.
Eh bien, j'ai appelé à environ dix heures moins dix.
C’est pour cela que….
La poule couve de gros oeufs.
C'est donc pour ça qu'il n'est pas venu .
C’est tout droit.
Quelle affaire .
J’ai la fièvre.
laver une plaie.
margouillat.
Laisse tomber.
Ils iront au marché.
ne tenir compte d'aucune barrière.
Je vais boire de l'alcool.
Il m'a fait cadeau.
Nous préparons les paniers pour récolter les pommes.
C'est trop rapide.
Omelette.
être fragile.
Ils disent qu'ils travaillent beaucoup.
Parce que les clients ne paient pas.
Pour qui travailles-tu habituellement .
Il te ressemble beaucoup.
Il a envie de vomir.
Mes chers frères.
Je l'avais prévu.
Les maçons montent l’échelle.
sembler.
Alors le diable le quitte.
Je lui ai fait voir ma maison.
D'accord, mais tu dois lui dire.
Je ne connais personne vivant en Amérique du nord ou en Australie.
Oui, il s'y acharne.
mal élevé.
J’en ai le frisson.
Aujourd'hui, c'est le jour de marché Hunjlo.
nommer.
On donne à boire.
Il a ralenti l’ardeur du travail.
Je tourne à gauche.
semeur.
Cet homme qui est ici est bizarre.
Mets chaque chose à sa place.
La tornade a emporté le toit.
Il est au chômage.
Ils se sont blessés.
Il a raccommodé mon pantalon.
offrir.
L’homme est plus méchant que le chien.
Il y a éclipse de soleil.
Peut-être le fera-t-il.
Le travail presse.
Comment t'appelles-tu .
C'est la sage-femme qui m'a accouchée.
Il a le coeur pur.
Est-ce tout .
habit tout à fait rouge.
Il est revenu à la maison.
Voici que je vous présente aujourd’hui la bénédiction et la malédiction.
récolter le vin de palme.
se tourner vers.
Les brouettes sont remplies de béton.
Son enfant est encore jeune.
Lui-même.
Je ferai.
Nous avons beaucoup de temps.
De quelles fêtes s’agit-il .
Nous resterons libres.
Les enfants se partageront un gros gâteau.
L’élève prend son livre pour faire son devoir.
Je suis encore en train de manger.
Le vert est ma couleur préférée.
Sa chemise est d’une blancheur éclatante.
Je demande comment va la maison (C’est le salut que l’on adresse aux gens très respectables, à un supérieur, en se prosternant).
Vous achetez un paquet de menthe.
Mélanger la farine à l'eau pour préparer la pâte ou délayer la pâte pour boire.
Quel genre de travail faites-vous .
Celui-ci est mon Fils bien-aimé.
Le maïs a une bonne saveur.
Il grelotte très fort.
C'est un homme sans pitié.
J'ai perdu mon temps.
guider.
Ils me gâtent.
La fermière appelle ses poules pour leur donner du grain.
Mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras.
Ils doivent se marier dans deux mois.
Il aime Anne.
Cette maison a trois étages.
Tôt ou tard.
C’est un homme de confiance.
Quoiqu'il advienne, il ne changera pas d'avis :.
fourrer.
Les enfants rencontrent leurs camarades et leur parlent.
se débarbouiller (rapidement à la manière des chats).
Il m’a obligé à y aller.
Tout le monde devrait parler l'anglais de nos jours.
Je suis mort de fatigue.
Le chat et sa tante (Le chat et la panthère (Conte)).
Rendez la corde.
C’est très bien.
Kofi est allé à Cotonou.
J'en ai assez.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route en marchant doucement.
À quelle heure as-tu appelé .
Je viendrai dans l'après-midi.
Toutes ces opérations sont justes.
Ignames frites.
éclater.
Un homme a regardé derrière.
Je vais partir.
Tu as raison.
L’eau remplit la bouteille jusqu’au bord.
On passe sur une branche tordue pour aller sur un droit.
Un veau bien gras.
variété de salle.
Elles sont toutes nombreuses.
Bill gagne beaucoup d'argent.
broder.
Il se leva, prit avec lui l'enfant et sa mère, et rentra dans la terre d'Israël.
Salut à toi.
Il m’a complètement déshonoré.
Eloigne-toi un peu.
Je vois bien, cher ami, qu'un bienfait n'est jamais perdu :.
Il s'assit bêtement.
Nous allons monter une tente pour y jouer avogan.
Cela m’a surpris.
Cela suffit comme ça.
Ça me fait rire.
Ta mère va bien .
Je lui ai donné une carte de peur qu'elle ne se perde.
A quelle heure le soleil se lève-t-il .
Viens m'acheter un vélo.
C’est très glacé.
petit abomey.
Il a noirci.
Fais de même.
Il m’a regardé bouche bée.
Elle achète deux mangues et une banane.
Lorsqu’il vit cela.
Je fais comment .
J’aime réellement ça.
Je ne suis pas content.
la lèvre supérieure.
La deuxième mouche dit avec mépris.
Les toilettes sont dans le hall.
Tu prends l'air .
Je verrai.
Il penche d’un côté.
Quand as-tu acheté un fruit .
Tu peux boire du café.
graine de sorgho.
parenté.
La venue du Fils de Dieu ressemblera à l’éclair.
Il a son amulette de défense.
Venez vite que nous partions.
Sa langue a fourché.
J’ai terminé mon travail.
C'est un livre intéressant.
Il fut pris d'une violente fureur.
Lave la brosse.
Il m’a interrompu.
A peine ai-je fini de manger que tu m’as appelé.
Les ennemis commencèrent à les tourmenter.
La poule glousse pour appeler ses poussins.
Il m’a ajouté un supplément de gari.
Ce pagne déteint.
Si donc c’est moi que vous cherchez, laissez aller ceux-ci.
La porte de la chambre.
Il a craché sur moi.
Il représente le Président de la République.
Sa fille est encore jeunette.
Je regrette son absence.
gaspiller en prodigue.
Ils sont vraiment des adultes, ils sont déjà à un âge...
Les enfants jouent dans la cour.
Il les mit face à face.
Mais j’ai tout oublié.
Tu es adroit.
Je ne suis pas bien portant.
Mon petit-fils.
La princesse Ahwlikpɔnuwa, en plein marché, heurte un célibataire de ses fesses rondes et lui dit merci. 'A toi plutôt les remerciements', dit l'autre.
Il est entièrement perverti.
C’est acide (fruits).
veillée pascale.
Koku apportera le sac au marché.
Ils ameutèrent les habitants contre lui.
C’est ton tour.
Aucune disposition de la présente déclaration ne peut être interprétée comme impliquant pour un etat, un groupement ou un individu un droit quelconque de se livrer à une activité ou d'accomplir un acte visant à la destruction des droits et libertés qui y.
Nul n'enlève à un homme son naturel.
Le chef va réunir ses conseillers.
Il est d’un beau noir.
Cet homme qui a l’éléphantiasis a un pied énorme.
réduire.
Viande crue.
Je me porte un peu mieux.
L’enfant a été très malade et est tout menu.
Je n’ai pas peur.
Il a une bouche petite et ronde.
libérer.
aller.
Kofi a pris la chemise sur la natte.
Formule interro-négative, réponse incertaine.
C'est notre coutume.
Moi Léon-rasta.
Je ne comprends pas du tout ta devinette.
Je mange avec le malade.
Mais je crois que Ted et Kelly vont échouer.
secouer des touffes d'herbes pour en faire tomber la terre.
pape.
amadouer quelqu'un.
Il fait bien jour.
Tu as l'air exténué.
Il a bondi brusquement et s’est sauvé.
Je suis allé chercher du bois (Pour un jumeau ou la mère d'un jumeau).
Aide-moi à décharger mon fardeau.
Je fais comment .
longueur.
Et les toilettes pour hommes sont à gauche.
Je lance une pierre.
Regarde l’écriteau qui est sur la croix.
enseignement supérieur.
Nous communiquons par internet.
La grande soeur a acheté une grosse mangue qui est délicieuse.
Il les a calmés.
Viens que nous marchions ensemble.
Son piège s'est déclenché.
Il est enroué.
Je n'ai pas trouvé de meilleur moyen de le faire.
S’ils sont méchants, on les punira.
Que la lumière soit et la lumière fut.
Ils sont ex aequo.
Il a les yeux tout rouges.
Avec cet argent, il achète notre nourriture et nos habits.
Il tient à ce que la paix demeure.
Kofi n'a bu ni eau ni alcool .
L'aîné commença à se plaindre à son père.
Il a découvert des oeufs dans l'herbe.
Que mangeras-tu ce soir .
pas du tout .
La charge écrase son corps.
Il m’a démasqué.
Serrez-vous.
Mets un peu de sel dedans, ça l'améliorera.
Il me raille.
Le marché a lieu.
Même sa maman le lui avait dit une fois, alors qu'il refléchissait comment faire son dessin.
Ils se sont révoltés contre Dieu.
Un rat a déclenché le piège.
Un malheur m’est arrivé.
C'est la deuxième rue à droite.
Comme nous pardonnons à nos frères.
Jusqu'à ce jour.
Épouvantés par le disque lumineux qui montait dans le ciel, les ennemis préférèrent quitter précipitamment le pays :.
Il recherche trop à se faire remarquer.
Il est parti avec moi.
Irons-nous .
entendre.
Des livres épais.
Salut, mon cher.
accepter.
Il apprend la comptabilité.
La pluie est sur le point de tomber.
Est-il acheteur .
Le verre est sur la table.
Un homme a tué un roitelet et l'a envoyé au palais du roi. - Mes yeux sont sur le chemin du palais.
Il m’a mis dans l’erreur.
tu continues à nouveau jusqu’à ce que tu arrives à Gbedegbe.
Il est chef à Savi.
Ce que tu as dit m'étonne.
secourir.
Il refuse de me donner à boire.
Il a sali mon nom.
Je vous salue.
Il croit que tu viendras.
faire une grimaçe à quelqu'un.
J’en avais fait à l’école.
Qui cherches-tu .
Le berger garde ses moutons.
Je suis en congé.
se marier sur selon le rite chrétien.
offrande.
quelques-uns.
Son mal de pied s'est aggravé.
Il les écrase.
Moi aussi.
Je suis venu ici il y a un certain temps.
C’est sérieux.
Mon serpent aussi.
Son cou fait beaucoup de plis et ils sont bien ronds.
Il a volé.
Il a ouvert tout grand les yeux.
Est-ce qu'il aime boire .
Oui, ma famille va bien.
Partant des désirs profonds du coeur de l'homme, nous découvrons que rien ne peut nous satisfaire.
A demain.
Il est mort subitement.
Ne grimpe pas à l’arbre de peur que tu ne tombes.
Je suis sous ses ordres.
Il resta muet.
Je n’ai plus faim.
mener tel ou tel genre de vie.
Et son prix ? Quel rabais as-tu obtenu .
Mais délivre-nous du mal.
vieux.
Quelle chose si importante .
Mon Jésus, tu es bon, et tu m'as aimé.
On ne coiffe pas le genou d'un chapeau en présence de la tête.
Ce n'est pas celui-là son mari.
jambe sans mollet.
Pourquoi es-tu tout tondu ? (Pourquoi as-tu cassé la jarre du Legba ?).
Dans une heure.
bâton d’appui.
Combien de livres a-t-il écrit .
Le canard a battu des ailes avec fracas et est parti.
Mange ce riz en attendant que maman prépare de la pâte.
Il a mal à la tête.
Ce garçon n’a pas de maître et agit à sa guise.
La première pluie de la grande saison est tombée.
Il est revenu de Cotonou.
Est-ce que votre concession est grande .
être âgé.
On a arrêté le voleur.
Kofi croit que Sagbo n'est pas venu.
La sauce est épaisse.
Grand-mère aime tricoter.
Il reste là, tranquillement.
Cours après lui.
Emporte aussi ce bâton et va chercher un serpent aussi long que lui.
Il a tordu la corde.
Il a jeté un sort à son frère.
scorpion.
Il a ouvert la bouche toute grande.
se casser une jambe.
Vous étiez cachés derrière le buisson.
parler au nom de quelqu'un.
remarquer.
Je reviens du marché.
Pleine de grâces.
Désirez-vous que je vous aide .
Il a repris connaissance.
Il a triché à l’école.
Je suis malade de honte.
Il est sur le point de manger.
décortiquer les graines de gùsi.
Il est devenu riche.
Voici de la sauce.
J’aime faire mon travail.
Ils meurent de soif.
Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher.
Gardes-tu un bon souvenir de ce pays .
terrasser quelqu'un.
Ce jus de fruit est glacé.
Le chien a des poils noir et blanc.
Papa ! Une orange est gâtée.
Je n’ai besoin de personne.
Ils vous aiment.
J’ai affirmé.
Ton père est-il artisan .
Il est paralysé.
Ses plaies bourgeonnent avant de se cicatriser.
Le Fa est au milieu de l'assemblée.
elles-mêmes.
Quand es-tu allé à l’école .
II a fait le portrait de quelqu'un.
C’est différent.
Pour moi, ce n'est pas un vrai médecin.
Il a grimpé à l'arbre.
Je vais au travail.
Il m'a renvoyé mon cadeau.
Je n'avais pas besoin d'aller faire des courses.
Vie sans loi.
Je croyais que tu l’avais vu.
au bout du chemin.
parvenir à un âge avancé.
Un enfant mangeait un oeuf de poule près de sa mère.
Il porte un costume de couleur verte.
Mes parents m’accompagnent à l’autobus.
Devenir sorcier.
Kofi est aussi gros que Sagbo.
Où l'a-t-on engendré.
Grand-père.
Ça brûle fort.
Tu choisis un livre.
Rêvait-il ou était-il éveillé, il ne le savait plus lui-même.
A qui est cette montre .
La vache et son veau partent boire de l’eau .
Un kilo de crevettes coûte mille huits cents Francs.
Je viens de Ouidah.
J'ai soif.
en veux tu, en voilà .
Ils ne cultivent pas la terre.
Je n'en possède pas.
Reste ici.
Quelle mesure as-tu prise .
Devenir sorcier (manger sorcellerie).
C'est le paludisme qui me fait souffrir.
Il est parti pendant la cérémonie.
Il m’a donné un cadeau circonstanciel (ex. Cérémonies familiales).
Il n’est pas loin d’ici, il arrive.
canal.
Bien, rangez vos cahiers et quittez la salle maintenant.
Kofi fume.
Je te donne mon coeur.
La danse est vive et joyeuse.
Je fais revenir dans un premier temps les oignons avec du sel puis les morceaux de poulet avec l'ail.
C'est parce que c'est toi que je n'ai rien dit.
Cette lampe fume.
Le groupe ne peut pas rester debout devant moi (j’ai pouvoir sur eux).
Nous allions commencer sans toi.
Je vais t'accompagner à Ouidah.
Tu vas au travail .
A quoi cela ressemble-t-il .
Il se fâche pour rien.
eau filtrée.
Je n’ai pas de courage.
Il me connaît.
J’ai la migraine.
parler à l'excès.
Ils sont chers l’un à l’autre.
Michel est un bon élève.
Une chute mortelle.
Il est allé à la maison.
grondement.
Il pleut depuis longtemps .
Lorsque ce sera prêt.
Il est passé par ici pour aller à la maison.
Tu ne réussiras en rien.
Il a mangé au restaurant et, après, il est allé au cinéma.
Tu n'as pas fait assez.
Nous allons monter le drapeau.
Il est mort.
Il a pris la moitié de l’eau (du récipient).
Est-ce que vous êtes à la maison .
Viens me servir d'interprète " viens entendre la parole pour moi ".
Entrez.
J’en suis saisi.
Finalement après sa mort, ils reconnaissent que c’est le fils de Dieu.
Jean fait sa copie .
L'épervier est un oiseau.
J’ai des soucis.
L’agouti saute de branche en branche.
Je suis originaire d'Abomey.
Mets-le en bas.
Il commence à pleuvoir.
Si le gong kpanlingán du roi se met à retentir, tout le pays se rassemble.
Tu gâtes trop ton enfant.
Choisir.
Il répand son histoire partout.
L'enfant griffé par le chat pleure.
Cet anneau me serre.
Il est passé par le chemin pour venir.
rabattre les cheveux.
imiter.
Réfléchis un peu au chant suivant.
Comment Kofi a-t'il fait .
Ses chaussettes sont sales.
Il est prudent.
Je ne suis pas allé au marché car il a plu.
Es-tu heureux .
Cette jeune fille est vierge.
émietter.
Il y a trop de tapage.
Je suis une crapule.
Dis-moi ce que j'ai fait de mal.
Fais doucement.
Retourne à la maison.
Il a gardé la maison avec moi.
Nous sommes à six chez nous.
Pour quoi faire .
Chaque chose en son temps.
Je n'ai plus de mémoire.
Quelle heure est-il .
Non .
C’est sec et bien dur.
Il est mon supérieur.
II a renversé l'huile.
Chaque matin, je vais au lieu de travail.
être haut.
Place du marché.
Il ne mange pas bien.
Quelle en est la couleur .
La chose que l'on plante, c'est elle qui pousse.
Qu'as-tu mangé .
J'ai la conscience troublée.
J'aurai tôt fait de te débarrasser de cette vermine.
Salut, tu es bien réveillé .
Kofi a pris la chemise sur la natte .
Son père aussi est venu.
Je prends mon petit déjeûner.
Une minute vaut soixante secondes.
On ne m’a pas encore libéré.
Que vous achetiez de nouvelles lanternes.
Il s’est rasé la tête et son front est bien lisse.
se renverser en s'éparpillant (pour des céréales maïs, sorgho, haricot...).
Il m'a embrouillé.
Combien de femmes as-tu .
Comment travaille-t-il .
Ta façon de faire n'est pas bonne du tout.
Oui, petit moineau, mange suivant ton appétit.
Il a ranimé la flamme de la lampe.
Je te dois 500 f.
tamiser le gí dans l'eau.
Il est allé au dispensaire.
Je viendrai tout à l’heure.
On met l’enfant au dos.
Il est réveillé depuis trois heures de l'après-midi.
Salut à toi.
Découper la pâte en petits morceaux et la mélanger à la sauce pour la réchauffer avant de la manger.
Remercie-le.
Tu cherches la gomme et tu la trouves.
Une guêpe m’a piqué.
Il est très régulier dans son travail.
Qui est-ce donc qui .
Lequel des deux prendras-tu .
le fait d'être repu.
Il reste un peu.
dans quelques jours.
Dans la rue, en chemin.
détourner la tête de quelqu'un.
Et si quelqu’un maintenant est là, elles parleront de la personne.
La graisse est fondue.
Il a bâclé le travail.
Si tu parles, dis vrai.
goûter quelque chose de solide.
Il reste une toute petite quantité d’huile.
Il s’est levé avec bruit et s’est sauvé.
Point de petit chef, un chef est un chef.
Je t’en remercie.
Il a assemblé des côtes de palmier-raphia (pour une palissade ou le mur d’une case).
La famine est venue.
Qui est à côté du lit .
Le jour prévu est reporté à une date ultérieure.
Il est à l'entrée.
Le manoeuvre ne gagne pas beaucoup d'argent.
Le rassasiement du matin ne dure pas jusqu’au soir.
Mon père est à la chasse et mon frère est à la pêche .
De quel côté entend-on des cris de bêtes .
Tu parles ouvertement.
Il n’a pas d’amis à cause de sa méchanceté.
hier matin.
Je vais obliger ce cambrioleur à respecter la loi.
Il saigne du nez.
Donne-moi une aiguille.
Il faut absolument que tu viennes.
Sa plaie suppure.
Nous allons planter des piquets pour délimiter notre terrain.
La bouteille s’est cassée alors qu’elle était remplie.
Je me suis résigné.
C'est de sept heures à huit heures.
De qui parles-tu .
J’ai le hoquet.
Des feux d’herbes brillent dans les champs.
Il existe un empêchement de mariage.
J’arrive à comprendre.
Ils roulèrent une énorme pierre pour fermer le tombeau.
Il se tient debout en équilibre instable.
L'homme croit être heureux avec les richesses de ce monde.
ne pas partir (arme).
Vous achetez un paquet de menthe.
Tout à fait prêt.
Bonjour.
Est-ce tout .
Méfie-toi de ce serpent.
Pourquoi l’oser .
Voilà que ça y est.
Je vais t'accompagner à Ouidah.
De rien.
Un moustique l'a piqué.
Va à l'hôpital, va au dispensaire.
Plante ce piquet bien droit.
commettre un sacrilège contre un vaudoun.
Je vais te poser une question.
Nous savons désormais qu’il est allé vers son père préparer une place pour nous.
remercier quelqu'un.
Je ramasse les feuilles mortes et je les entasse dans la cour.
Je pèse seulement soixante quinze kilogrammes.
Je viendrai avec lui.
Il allume une lampe clignotante.
A quoi cet argent sera utile .
chercher de quoi manger.
Celui qui meurt ne range pas ses affaires.
perle bleue.
Midi sonne au clocher du village.
La nourriture est froide.
L'amour est un poème qui se récite chaque jour.
Cette fille .
Hélas .
Ils se sont disputés violemment.
séparation.
Le gombo est dur.
On dîne de bonne heure.
Le requin s'est fâché et a renversé la pirogue sur l'eau.
La clé est sous la natte.
Le cercle n’est pas bien formé.
Combien prends-tu (argent) .
Il est énormément gros.
Cela ne convient pas.
Je le sais, maman, notre poule noire l'a pondu.
L’oiseau redonna deux coups de bec à l’homme.
Elle est très jolie sur la photo.
Nous allons très bien, merci.
Vous racontez un mensonge.
Avec moi.
Cela lui plaît.
Pourquoi doivent-ils lui obéir .
Est-ce que tu vas bien .
devin menteur.
Nous avons vraiment de la chance .
Quel jour est-ce aujourd'hui .
Il est monté à bicyclette.
Quoi ! Vous dormez .
Où mettras-tu le linge à sécher .
Il va faire nuit.
Il est en apprentissage.
Le roi convoqua l’assemblée pour le lendemain en disant.
se chausser.
huit cent mille.
La jarre a laissé couler l'eau.
Les paysans vont couper le mil.
Les cailloux roulent sur la pente.
II est derrière moi.
Cette plante aime l’ombre.
Février a 28 jours.
Il a des boutons sur la langue.
Cette personne-là.
Il a une gosse hernie.
Il s'impatiente vite.
Tant que je le pourrai, je le ferai.
Exauce ma prière.
Koku parle beaucoup .
Non, nous sommes médecins.
Qu’il ne remette plus les pieds à Agonli .
Je vais démolir mes greniers et en construire de plus grands.
Avez-vous campé l'été dernier .
Il a vendu du tissu en volant sur la mesure.
Lève-toi vite et viens me regarder ça.
Le devin ne biaise pas.
A huit heures.
Le chien bave.
Il m’a reconduit.
ramasser la tontine.
Elle est allée puiser de l'eau au puits.
Le malade regarde avec dégoût le remède.
Nous étions seulement en train de parler et il m’a donné brusquement une gifle et s’est enfui.
C’est le dernier né.
Il pleuvra demain.
Nous allons remettre ce travail à lundi.
Il est manchot.
Ils ont voyagé ensemble.
On mange avec le malade.
Salut à celui qui est assis.
ramasser ses affaires.
Tu me prendras seulement (Nom des motos-taxis).
Kofi est allé travailler .
Mes frères .
Il crie.
Est-ce bien tout .
C'est intact.
Je ne vais pas bien.
tout neuf.
Il est allé chercher du bois de chauffage (lorsqu’un jumeau est mort).
Repose-toi avant, tu partiras ensuite.
Il m’a mordu brusquement.
Ils ont dépensé énormément lors des cérémonies.
foisonner.
mère aimante.
Il a mis la discorde entre les personnes.
Tu devrais lui parler parce que tu peux répondre à ses questions.
Vérifie l’argent.
Tu agis brutalement, tu es violent.
Oui, c'est un peu loin.
Dispersez-vous.
Qui va organiser la fête .
Je ressens une abondante salivation.
Une personne illustre.
L’élève efface la tache.
hwi wε nyi ku nɔ.
Il les attrape et les mange.
Salut, mon ami .
Il fuma une cigarette puis il s'en alla.
Il l’a accompagné.
Ils manifestent.
Cela ne dépend pas de toi.
Qu'est-ce qui t'amène .
As-tu été payé .
Il ne faut pas tuer les serpents car ils détruisent les animaux nuisibles.
Le fusil a tonné.
Sa plaie est ouverte largement.
Il n’y a pas de place.
Ma grande soeur a de grosses joues.
Apportez-moi deux paniers.
Nous ne savons pas où tu vas.
Gratte-moi.
Le cordonnier répare les chaussures.
jarre.
Demain nous nous retrouverons.
Laisse-le tranquille.
C’est que je suis en train de t’adorer.
Nous cotiserons du maïs.
gare .
Je mange une mangue verte.
Que tout aille normalement.
Je t'en prie .
Voilà à quoi cela ressemble.
Il nous a promis son soutien dans les épreuves.
Il commence à faire nuit (le moment qui suit le crépuscule).
Un adulte n’agit pas de la sorte .
faire du pain.
Emporte cette gourde et emplis-la de petits oiseaux.
Il m'a parlé sur sa façon d'être.
Il a fait défaut (pour un nouveau-né).
Tu travailles la terre ? - Non, je suis forgeron.
Il est infatigable.
Tu lui réponds avec gentillesse.
détester quelqu'un.
Dans son nid.
Elle a mis la marmite sur le feu.
Lait animal.
Que la façon dont tes lois sont respectées au ciel.
Je travaillerai avec les gens biens.
Est-ce que tu me comprends .
Il a couru à toute allure.
Je regarde ceux qui vont et viennent.
Mère ! Le vin est si doux dans la bouche.
Je viens de le voir.
Je lui ai rendu compte, mais….
s’incliner.
Nous sommes en vacances.
Il va un peu mieux.
Cette femme a une dent supplémentaire à la mâchoire inférieure.
Tu es en train de lire.
Il n'y a plus rien.
médisance.
J’ai envoyé une lettre à mon frère.
Tu prendras le tiers.
Je veux me coucher.
Il faut courber la tête pour passer sous cette porte.
Il y en a deux de trop.
La feuille de palmier est effeuillée (Il ne reste que la fibre).
Je suis allé chercher du bois.
aigle.
Je me trouve sous la dépendance de quelqu’un.
Il m’a volé.
Fais-moi de la place .
campagnard.
Je suis attiré vers.
J'ai des démangeaisons à la gencive.
Il n'y a plus de tranquillité dans le pays.
Qu'est-ce que je vous ai fait .
Tu refuses ? - Oui, je refuse. - Oh Pardon .
Je suis déjà là.
Est-ce que tu te réchauffes .
Kofi m'a dit que Sagbo est arrivé.
exprime la surprise satisfaite.
La table qu’on a faite est toute de travers.
L’homme ne répondit rien.
Ne sois pas impatient.
Enlève la peau de l'orange.
Poisson frit.
Casser le bras.
Tu as tort.
Arrivé là, les gens te montreront le village.
Il refuse de me donner à boire.
regarder à la dérobée.
J’y amasserai tout mon grain et tous mes biens.
Donne-lui le superflu.
Franchement, oui .
Il a les cheveux frisés.
Je cuis sur feu doux pendant vingt minutes.
Il mange la pâte goulûment.
Je fais revenir dans un premier temps les oignons avec du sel puis les morceaux de poulet avec l'ail.
Il m’a remis les enfants.
Tiens compte de ce qu’on te dit.
Je ne sais pas, mais il les a écrits quand il était jeune.
La graisse est fondue.
Le malade regarde avec dégoût le remède.
C'est la première femme de mon mari.
Kofi veut que Sagbo vienne.
J’ai le corps couvert de boutons.
L’argile est pétrie et molle.
Il fait bon être avec lui.
Vérifie.
C'est une véritable montre.
Va-t-on échanger avec lui .
Ce n’est pas fini.
Il l’embrouille en parlant une langue qu’il ne comprend pas.
Dans une demi-heure, vous serez convaincu qu'il vous reste quelques amis.
Je te dis que j’ai soif.
Je n’en ai pas trouvé le bout, c'est incompréhensible.
Il célèbre la messe.
Il est envieux de mes talents.
l'origine d'une chose.
C’est plutôt une célébration du chemin de la croix.
Je ne pense pas que tu veuilles vraiment le savoir.
Il a logé chez moi.
Ne restez pas séparés.
De la fumée sort très très légèrement.
Les crapauds avalent les escargots.
Il est gourmand.
Le bon élève est récompensé pour son mérite.
Il doit se reposer pour être guéri de la fatigue.
Tu vas murmurer et maudire Dieu .
Qu’il vous aide à trouver de l’argent.
Je viens de Ouidah.
Il s’acharne à son travail.
Qui a bu boira.
J'ai allumé la télévision au moment où le héros cherchait l'arme du crime.
En plus, nous avons une maison à Ouidah.
Tu joues aux billes.
Il pleure et se débat.
Un Porto-Novien a bu de l'alcool et a cassé le verre. - Tout ce qu'on fait est honorable.
L’enfant m’a paru changé (après un long voyage).
Il n’y a plus rien, tout est parti.
La chèvre ne connaissait pas la malice du léopard.
Je le ferai quand même.
Il s’est précipité vers moi.
  Non, il n'y a rien là.
Honte à toi (qui as fait une faute pour t’amuser).
Je doute qu'il vienne.
Il pleure sans cesse.
Il rendra compte.
faire la guerre à quelqu'un.
Le petit garçon a peur du chien.
La campagne est toute mouillée.
Les animaux sauvages se cachent pendant le jour et s’approchent des fermes quand il fait nuit .
Ma femme est dans la maison.
Tous les enfants de cet homme sont des vagabonds.
Allons dans mon salon.
On l’a emmené avec tout ce qu’il possédait.
Quelle beauté .
Il a mangé en cachette.
L’arbre a donné de nouvelles feuilles.
Il nous a rassemblés.
A la tienne .
La sauce qu’elle a préparée est sans consistance.
Frotte-lui bien le corps.
Et il y a aussi plein de petits hangars dans le marché.
Salut sur ce que tu fais.
C’est humide.
J'ai enlevé tout le grain du grenier.
Le pain est doré.
Il ne boira nulle part.
Mais de quelle vie parle Pierre .
J'ai adoré les boucles d'oreilles de la reine mère.
La lettre attendue est enfin arrivée.
Il est allé dans l’au-delà.
Mes articulations ont craqué.
Il y a assez longtemps.
Je ferai mon possible pour te rendre service.
Elle prépare la nourriture.
Les poules sont noires.
Dieu .
Vous devrez terminer ce travail pour demain.
J’ai mal au ventre.
Je fais manger mon neveu.
Mon habit est encore humide.
Combien achète-t-on la mesure de maïs .
Prenez la prochaine sortie.
Quel quartier habites-tu .
forcer une fille à aller chez son mari.
Comment allez-vous .
vaudoun.
Et comment vont les enfants .
Echanger.
Il est deux fois plus grand que lui.
Et ses chemises sont de plus en plus laides.
Je me demande ce que je vais dire.
Il a été compté comme juste (Abraham).
temps de détente.
Ce vin se boit frais.
Si tu étais venu à temps.
Je te donnerai ce que tu auras à dire de ma part.
Il a dit un proverbe.
Si ton travail est fini, tu t’en iras.
Tu ennuies trop le monde .
Il marche courbé.
J’ai invité mon père à manger ce soir.
aller soutenir une action en justice.
Il est saoûl.
C’est le benjamin.
Tu es encore trop petit.
Mais la vue est superbe.
Il a gaspillé son argent.
endurance.
Du mardi au jeudi.
Dix policiers ont été blessés dans les émeutes.
Il a fait le fier à mon égard.
gari seulement séché au soleil.
Tu es très comique.
Elle m'a emprunté un peu de maïs.
Lorsqu’il est allé a la pêche, il est revenu bredouille.
Salut pour….
Qui a la responsabilité de cet enfant .
Les catéchumènes ont entendu la messe.
angle.
Tu ne sais pas tenir ta langue.
C’est ici que mon conte prend fin.
Au bord de la route.
Il a commis un adultère.
Il n’est pas très savant.
Il a crié sur moi.
C’est tout neuf.
Il a pris le virage.
Kofi n'est même pas parti.
Il est au milieu du fleuve.
les tout premiers cheveux d'un bébé.
Le bateau quitte le port.
Notre péché a entraîné la mort infâme de notre Sauveur (chant hanyè).
La nouvelle s'est répandue partout comme une traînée de poudre.
Poignarder.
Parles-tu anglais .
Tu lui réponds avec gentillesse.
L'an dernier.
Donne-moi un long clou.
sextuple.
Il aime Anne.
Je vais m'absenter quelques instants.
L’élève prend son livre.
C’est dedans .
Souhait de bien-être et de mieux être.
Je refuse ta familiarité.
Il s'est penché et son pantalon s'est déchiré.
J'ai dit tous mes péchés.
Je suis comme ça.
On s'en sert pour mesurer le tissu.
les nôtres.
Reviens.
Je vais aller dans ma propriété.
Il a mauvaise vue.
s'enrouler autour de quelque chose.
Pourquoi as-tu acheté un fruit .
Cherchez à répondre à la question à la lumière de ce texte.
Le boulanger retire le pain du four.
Ce poulet erre tout seul.
Ils se mirent à rire de lui.
tâter pour voir.
Il m’a rejoint.
C’est la première fois que je viens.
Il écrit bien ses devoirs dans son cahier.
Il est étrange qu'il ne soit pas là.
Les haricots produisent bien.
Que les gens de la maison viennent à Agon ! Que les gens du dehors viennent à Agon .
Jusque-là.
Mais mon père et ma mère insistent.
Kofi est venu pour voir.
Je suis occupé.
Cet enfant est complètement gâté.
faire le premier côté d'un sillon.
vendredi.
Mais... je vois qu’il convienne qu’ils circoncisent les hommes.
Rassemblez les mains pour aller de l’avant.
Voici Pierre.
Tu m’as refusé .
A qui est ce vélo .
Donne-moi une aiguille.
Je suis très heureux.
Je vérifie le total des additions.
Quand te réveilles-tu .
interjection marquant le dégoût devant quelque chose de répugnant.
Vous avez entendu qu’il a été dit à nos ancêtres.
Pourquoi aimes-tu te promener au bord du lac .
Elle appelle leurs poules.
On a analysé mon sang.
être laid.
Il s’est appauvri.
C’est comme s’il ne savait pas cela.
Verse à ras bord.
Codjo lança tout son fardeau au loin.
Habituellement, oui.
J’ai besoin d’eau.
Je m’en vais.
Tu as raison.
Tu es adroit.
C’est très bien.
Ce pagne a déteint.
tison.
As-tu payé les arachides .
Ton père ! (Insulte).
Ils atteignirent la plage.
Je suis en train d'en chercher la solution.
La mouche et le moustique bourdonnent à mes oreilles.
Les cochons ont ravagé le jardin.
Il a enroulé la corde.
Si Kofi travaille.
C'est facile.
Je ne pourrais pas le quitter.
Il y aura bientôt huit millions d'habitants à Londres.
D'où proviennent ces bananes .
former du pus.
J’irai et je reviendrai.
rayer.
Il pleut à verse.
Il m’a arrêté.
Il est de ma parenté.
Cest résistant.
Le couteau est fragile de manche.
Il a demandé si tu ne l’as pas fait.
J'écris.
Ils sont en train de donner leur part pour la cérémonie funèbre.
Un jour, un homme s’approche de Pierre et lui dit.
Michel est un bon élève.
Kofi croit que Sagbo est arrivé.
Kofi veut que Sagbo vienne .
As-tu téléphoné à Judith .
Vous venez de Cotonou.
Il n’y en a plus ailleurs.
Eteins la lampe.
Il a déjà mangé.
Il est apprenti tailleur.
Belle-mère.
C’est en Dieu que j’ai mis ma confiance.
Il faut que je parte.
Il n'a pas l'intention de prendre sa retraite maintenant.
Le roi est mort.
II fait nuit mais le chemin de la bouche n'est pas perdu.
J'ai mis le pied dans le caca.
Moi, j'aide ma mère et je porte à manger à mon père :.
Il y a un Dieu.
selle de vélo.
Je sens encore de la fatigue dans les jambes.
Il me donne la main.
Il aime regarder par la fenêtre.
Et quand la bouillie bout.
Est-ce que vous êtes à la maison .
Chaque nuit.
Je ne peux pas t'expliquer ce mot.
C'est intact.
téléphoner.
jouir d'un héritage.
Car c'est lui qui sauvera son peuple de ses péchés.
Demain, nous nous retrouverons (On va s'affronter).
Salut à celui qui marche.
L’arbre s’étend largement.
Le malade mange une mangue et une banane.
Qui cherches-tu .
Il a une belle voix.
Bonjour, je m’appelle Pierre.
avoir des ganglions.
regarder quelqu'un d'un regard dur.
Ne cours pas .
vaille que vaille.
De quel côté est-il parti .
Il est le chef du village.
Je ne peux porter tous ces livres .
Sa femme n'est pas ici, elle est là-bas.
Je ne sais pas de qui tu parles.
L'affaire est réglée.
Je viens du marché.
Est-ce ici .
Je le ferai sûrement.
Ce que tu as fait m’honore beaucoup.
J’ai eu de la chance.
Nous sommes de la même famille.
Je le jure sur ma première communion.
Il a mis la main dans la marmite.
déménager.
Voilà ma proposition.
J’ai vu un boeuf grand et gros.
Et on se présentera beaucoup de gens.
louer quelqu'un.
aller rendre visite à quelqu'un en passant.
Ils atteignirent la plage.
avoir un premier rapport sexuel avec une jeune fille vierge.
bienfait.
Fais vite pour que nous nous mettions en route.
Mon père m’a négligé.
J’apprends le fon.
Il a mis un pagne trop grand.
Le beurre est mou.
Tu peux sauver ton peuple.
Je passerai par ici pour aller chez moi.
Il l'a fait gratuitement.
Nous allons agrandir la case.
Cet enfant est calmé.
Il est admirable.
Je commence à comprendre.
parler facilement.
Tourne autour de la maison.
Nous allons appeler le sorcier et il fermera le chemin de la mort pour l’enfant (Il changera la mort pour l’enfant).
Ce n'est pas difficile.
Il fuma une cigarette puis il s'en alla.
Parles-tu français .
Ils doivent se marier dans deux mois.
Il s'est moqué de moi.
Il a appelé le nom d’une chose à son oreille et il est devenu fou.
Il a raison.
La pluie de la saison est finie.
offrir de l'encens.
écouter celui qui appelle.
Il a dormi dans ma maison.
Tu le guéris.
Accroupis-toi.
La pâte a des grumeaux.
boxe.
La nouvelle maison de mon père est vaste.
Mon pagne s’est déchiré avec bruit dans le dos.
Est-ce que vous faites bon ménage entre vous .
"A xo lɔ̀, é gló ɔ́, a da lɛ"̀.
Je me suis fait une profonde blessure.
se serrer la ceinture.
Nous étions habillés pareil.
Ma jambe s’est cassée avec bruit.
Depuis quand tu as commencé le travail là .
Est-ce qu'il s'acharne au travail .
II est passé par ici.
Je confesse à Dieu.
Il demanda si elle savait à qui appartenaient les clefs.
Tu salueras ton père de ma part.
Il est rouge comme un piment.
Voici où nous en sommes.
II m'a protégé contre le vent.
Avec quoi est-elle couverte .
On se salit avec la boue.
Eux, aussitôt, laissant la barque et leur père, le suivirent.
Il a perdu la tête.
On moud le maïs pour l’akassa au moulin.
Si un fer cherche un nom, qu'il aille dans la forge.
A l’école, les jeux violents sont défendus pendant la récréation.
Présente-lui de l'eau.
Dieu merci.
Tu viendras chez moi.
tout à fait à la fin.
Il n'est pas franc.
tam-tam pour les défunts chez les maxi.
Qui est le chef ici .
J’ai trébuché.
La place ne manque pas au pays des morts.
Tu salues ton maître.
palissade.
Il se peut qu’il le fasse.
Je n’ai pas bu tout mon saoûl.
Il parle bien fon.
Calme-toi, je t’en prie .
boubou.
Ce cahier est joli.
Cet homme qui est ici est bizarre.
Le temps est beau.
J’écris sur du papier d’emballage.
règle.
Il a soupiré fortement.
La fois d'après, nous nous sommes perdus :.
enlever la sauce du foyer.
Le soleil est en plein midi.
Il n'est pas serviable.
Je ne suis pas bien dispos.
C’est la fête au village.
Je vais en voyage.
Il a fait un faux serment devant Dieu.
garder dans la mémoire.
Pour moi, ce n'est pas un vrai médecin.
bêtement.
navette du tisserand.
Détruisez ce temple et en trois jours, je le rebâtirai.
aux abords du marché.
rapidement.
Il a noyé son chien.
le grand ogre.
Elle est toujours de mauvaise humeur quand elle prend tôt son petit déjeuner.
Je vais à la maison.
La lumière est dans l'oeil du chat.
Consolide le mur.
mettre des habits de fête.
Combien reçois-tu .
La chaise tombera.
Quel est ton nom .
Tu as écrit trop serré.
Il est chatouilleux.
Les ouvriers habiles travaillent vite et bien.
Le malade est derrière le lit.
L’officier décore le soldat.
Au-dessus, il y a trois chambres.
Réalises-tu ce que tu fais .
Ils ne peuvent se sentir.
Partant des désirs profonds du coeur de l'homme, nous découvrons que rien ne peut nous satisfaire.
Et pourtant il est venu.
Il a fait du mauvais travail.
s'accuser.
Tourne par ici.
Il coupe le riz.
Je lis des histoires.
aider à décharger un fardeau.
La rue est étroite et très longue.
Qui cherches-tu au juste .
au chant du coq.
C'est une question très indiscrète .
Au revoir .
Va à l'école, c'est mieux.
Ce n’est pas un bon ouvrier.
Viens charger mon bagage sur la moto.
maquiller - se maquiller.
Tu es moins fort que ton frère.
Bienvenue, salut pour l'arrivée.
Dois-tu encore avoir peur de la mort .
Pour que nous arrivions à bien faire ce travail, il faut faire chaque tâche l’une après l’autre.
Tu le guéris.
Cette femme a déjà gâté son enfant.
Servez Dieu de toute votre âme.
Les médecins soignent les malades.
faire le geste du pardon.
La foudre a éclaté.
Pourtant que ce ne soit pas ma volonté mais la tienne qui se réalise.
On l’a condamné à une amende.
Il n’a soufflé mot.
Reste sur ce tabouret.
Je te salue, Marie.
Eh ! Salut .
Il a mal agi.
Tu fais à la fin ce que tu devrais faire au début .
former des gouttelettes d'eau (sur un bouteille qu'on sort du froid sur un corps bien lavé).
four à pain.
Les deux chapeaux sont presque pareils.
Tais-toi .
Homme insensé .
Enfants, je vous laisse, en mourant, trois bons conseils :.
Mentir.
Que cherchons-nous .
Que dois-tu faire désormais .
parler couramment le français.
II y a énormément de mangues au marché.
J'aime le silence.
Est-il permis de battre de la sorte un enfant d’homme .
Sauf si tu viens.
On accroche la clé au clou.
accrocher quelque chose.
Je suis très faible.
Lorsque je suis venu, tu n’étais pas à la maison.
Assieds-toi à table.
Quelqu’un viendra après moi.
Il m'a gardé rancune.
  Si tu veux,.
Ton imbécile de frère.
Tu donneras à chacun sa part.
Je pensais que c’était un homme bien, or c’est un menteur.
  On verse, si c’est liquide, tu verses la bouillie que tu avais retirée et mise à l’écart.
très usagé.
Il a fait plusieurs travaux aujourd’hui.
Il a disparu complètement.
Farine de mil.
Tu es plus âgé que moi.
Lorsque le soleil disparut, le visage étincelant de la petite Boako apparut dans le firmament, éclairant de son regard tout le pays.
Je n’aime pas l’eau plate.
Salut à celui qui qui vient de loin.
Le prodigue fait du commerce sans profit, si tu savais faire, tu en aurais déjà tiré profit.
Il a mélangé le gari avec de l’huile et il y en a trop.
Que vous travailliez pour l'Etat .
Il est mort accidentellement.
Il est près de la maison.
renvoyer quelque chose.
Non, je suis en pleine forme .
La maladie m’épuise.
Ta venue me rend heureux.
Il a pris l’huile du seau.
Sa plaie est énorme.
Aide-moi à me rappeler cela.
lundi.
Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant.
Je ne suis pas sorti parce que mon papa est présent.
Tu demanderas la permission à ton père.
Il est infirme d’un pied (estropié ou coupé).
Ne reste pas tranquille.
Eteins le feu.
avoir un rendez-vous avec un homme.
faire un semis.
Il a offert un sacrifice à Dieu.
C'est vraiment ainsi.
Il prit chez lui sa femme.
Y a-t-il du soleil.
se faire l'interprète de quelqu'un.
en scintillant.
C'est lui le coupable.
Il pleure sans cesse.
Faites le bien .
Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant qui en se sauvant piétina une tortue.
écosser.
Je me suis blessé au pied.
Chaque année.
Il a la diarrhée.
Ils sont amis.
Je l'ai fait pareil.
Ce qui ressemble à l'amour est toujours de l'amour .
La gorge me pique.
Cravate, col.
Il avait l'ait inquiet.
Il a exposé rapidement le pagne au feu.
Est-ce que tu lui fais confiance .
Il se souvient de lui.
Dieu te prendra délicatement dans ses mains.
Il écoute toutes les paroles du maître.
Il reste du temps.
Cela va un peu mieux.
Il a grandi énormément.
Je ne savais pas.
bateau.
Elle a eu une fille.
ne pas bien saisir.
calmer deux personnes qui se disputent.
demander d'avance la main d'une fille.
Le grain est totalement réduit en poudre.
Ça marche bien.
La tisane trop chaude brûle la gorge.
Il a fait l’impossible pour venir chez moi.
Il est venu au milieu de la foule.
Le chemin monte.
Le chat s'est installé sur une armoire.
Sauve-moi.
avoir de l'antipathie.
Où passe-t'on pour y aller .
Ta case est grande.
Regarde sans toucher.
Elle a fait une fausse couche.
De bon coeur.
Vieille robe.
As-tu soif .
Il s’est révolté contre moi.
C’est absolument fini.
Cela me pèse.
Pourquoi as-tu acheté un fruit .
Il est malpropre.
Elle n'aurait pas dû connaître ce genre de chose.
Voici un verrat castré.
L’air est léger.
L'anse du seau.
Paul tenait dans ses mains une petite grenouille.
Ne cuis pas les aliments.
Pas vrai .
Il n’est pas dans un état normal.
Mille cinq cents francs.
Le bébé est dans sa voiture et sourit.
héron blanc pique-boeufs.
Je me promène à l'ombre d'un arbre.
La blanchisseuse lave les draps.
Il m’a retenu.
J’ai connu son nom par cette affaire.
Il est hideux.
Va le réveiller.
Il a dit qu’il ne viendrait pas.
J’enverrai cette lettre à mon frère par la poste.
Aimez aussi votre prochain.
Viens voir de près.
Travaille comme à l’habitude, simplement, sans application spéciale.
Tu me suis de près .
Assez .
C'est dans une calebasse.
impôt.
Un homme revint de la guerre et on lui distribua à nouveau de la poudre. – Ah ! Est-ce que c'est Dieu qui m'a refusé un moment de repos .
C'est ce que j'ai fait .
Puis-je manger de la viande qui reste .
Il chante une chanson.
Je pourrais être très fâché.
Deux avions se sont écrasés après avoir décollé.
Il n'y a plus rien.
Kofi n'est même pas parti.
se vanter.
Il est constipé.
Chercher de l'eau.
Tu es plus grand que moi.
Il est affable.
Ta montre avance de dix minutes.
Or, ce jour-là, il était sorti sans son parapluie.
Il est venu chez nous.
Il a fait mal à son frère.
Le serpent a mué.
Le crocodile saisit son pied brusquement.
Boisson fraîche.
On ne fait pas la bénédiction du clan pour l'ami cher.
comparaître en justice.
Il ne va pas pleuvoir avant 5 heures de l'après-midi, n'est-ce pas .
Il s’est penché.
Jean a les cheveux frisés.
Tu peux m'emprunter mon journal si tu veux.
Un docteur l’a déjà guéri.
Penchons un peu le seau.
Je me suis cassé une jambe.
Elle est bien cuite.
Quand est-ce que le prochain bus arrive à Cotonou .
Et toi .
Il tremble très fort.
Il a négligé son travail.
Les enfants se moquent des singes.
Il a refusé de rendre service à sa mère.
Pourquoi pas Porto-Novo ou Agbome .
Ta voix est sourde.
Qui est à côté du lit .
C'est ton enfant.
Tu es aimable.
Je te présente mes hommages.
acheter du miel.
Viens m'aider un peu.
Les herbes sèches parfument l’air.
Est-ce que tu es né à Londres .
Cependant, ils ne craignent pas le vol.
Cette affaire m'a laissé sans force.
Les poules sont noires.
Les marchands du marché vendent de la vaisselle .
Le policier a donné une gifle au voleur si fort que toute la région de l’oreille a enflé.
La cloche a résonné.
J'ai regardé ce que tu as fait.
Sa voiture a clignoté.
user de ruse envers quelqu'un.
Cette femme n’a pas bon caractère.
Le problème est ailleurs.
Mon oeil a commencé à pleurer goutte à goutte.
Il est maladroit.
Un accident est si vite arrivé.
La pointe est rentrée profondément.
Notre chat.
nom donné à un enterrement provisoire.
Toutes ces opérations sont justes .
se débattre.
Es-tu en vacances .
Il est indépendant.
T'a-t-il permis .
Il a acheté (pour l’élever) un petit porc.
être méthodique.
Sa plaie est guérie.
Que m'as-tu rapporté de Cotonou .
Il s’est campé devant moi sans bouger.
Remercier une personne.
C’est un grand malheur pour elle.
se ceindre.
C’est tout près de la maison que se trouve mon champ.
Tu parles ouvertement.
Voici de la très bonne huile.
être patriote.
Je vois ce que vous me montrez.
As-tu une hernie .
Il entra rapidement dans sa chambre.
Il a mauvais caractère.
Tere coupa de la paille qu'il fit sécher au soleil.
Il y a une tache sur ta chemise.
perdre la guerre.
Elles vont prendre un mari normalement.
maladie éruptive de la peau produisant de petits boutons.
Allez scruter le fond de ces dires attentivement et voyez si c’est vrai.
Nous sommes entrés dans l’année nouvelle.
Qu’ils aident les pauvres.
Cet enfant n’est pas normal.
On ne peut comparer la grosseur d'une hernie à celle d'une cuisse.
J'ai marché trop vite, c'est pourquoi je suis fatiguée.
Tu l’attends.
Il sortit.
Où passe-t'on pour y aller .
On a beau lui parler de n'importe quelle façon, il ne le prend pas au sérieux.
Alors, pourquoi tes gâteaux sont-ils si bons .
J'ai vu une multitude d'oiseaux.
Certains versent en pluie la farine dedans.
Le soleil a brûlé l’herbe des champs.
Oui, je me suis réveillé complètement.
Faire un grigri pour quelqu'un.
médire de quelqu'un.
perle détachée d'un collier.
J’ai grand faim, je t’en prie donne-moi quelque chose.
L’allée est pleine de feuilles mortes.
Mon frère conduisait cette voiture.
Je t’aime beaucoup.
La fièvre m'a fatigué.
Elle m'a montré la bague de son père.
J’y avais déjà pensé.
Je pense que j'aimerai ce travail.
J’en ai marre.
C’est bien toi ? - Oui, c’est moi.
forcer quelqu'un à l'adultère.
chercher un mari pour quelqu'un.
en hauteur.
Il gaspille trop.
avoir de la fièvre.
Mr Huston veut que ses élèves rendent toujours leur devoir à temps.
Maman prépare une soupe aux oignons.
Les moutons se promènent toujours en troupeau.
chercher sans succès.
diminuer le feu.
Vois-tu, papa .
Et je te dis que….
C’est plus froid que le museau du chien.
Merci, cela te réussira.
J’ai été frappé par la pluie et je suis complètement mouillé.
Qu'est-il arrivé pour que… .
Quelle pâte as-tu cuisinée .
Elle n'a pas le choix.
Il a fait le singe.
Je suis vivant.
Tu m’as rendu la chose facile.
Je n’ai pas soif.
Il est meilleur que l'autre.
Le marché Tokpa s'animera demain.
être débarrassé.
Il mange trop.
Non, il n'y en a pas.
lutter.
Quelle superficie fait ton champ .
Il m’a regardé d’un air méchant.
Rangez-vous en cercle.
Ils ont divorcé.
Que va-t-il boire .
Je viens me mettre sous ta protection.
As-tu gagné un peu d'argent .
Le train a démarré.
J’ai confiance en toi.
Il avait parlé.
Absolument .
Méchant enfant, qu'as-tu fait .
Kofi n'a frappé personne.
Le chien a hurlé toute la nuit.
1.500FCFA (1.000 et 1/2).
Ecolier voleur.
Ils fourmillent.
se blesser.
La nuit, ils vont mettre de la viande dans un endroit et prennent du maïs, du manioc, des bananes en cet endroit :.
Ces arbres.
L’enfant choisit les images.
marchander en offrant un prix ridiculement bas.
empêcher l'efficacité d'un bô.
Tu es venu.
Marque le refus.
Ça va mal.
Une fois chacun.
Combien donnes-tu .
Et les dispersent.
Au-dessus, il y a trois chambres :.
Il reste à l’écart d’eux.
Qu’est-ce que vous m’avez emmené .
Va avec lui.
J'ai réchappé d'un accident.
La poutre du rônier a fait saillie juste à l'angle du mur.
ennuyer un supérieur.
Que les gens de la maison viennent à Agon ! Que les gens du dehors viennent à Agon .
marabout.
J’ai terminé mon travail.
Il a divulgué l'affaire dans le pays.
Restez ensemble.
Ils ont formé un groupe de copains et se promènent.
Combien d'enfants Kofi a-t'il .
Il n’est pas sociable.
Il a nettoyé la plaie de circoncision de son enfant.
Ce n'est pas nécessaire.
Il a refusé de se lever.
Il raconte trop de blagues.
Gari très fin.
Acclamation fréquente de joie, d’allégresse, des femmes dans les régions de langue fon.
Il est très poilu.
Elle a rangé l’argent dans son petit sac, et c’est énorme.
La poule gratte la terre.
C'est visible.
Si vous ne venez pas, vous n’en profiterez pas.
Bon après midi.
Le vent a soufflé avec fracas.
Je n'arrive pas à m'endormir.
On l'a emprisonné.
Elle a des seins naissants.
Les gens de quel endroit .
C'est du pareil au même " Prends cabri aller mettre corde, prends corde aller mettre cabri ".
Voici la marchande de poisson frit.
Le vent casse les branches des arbres.
Cet homme est en train de blasphémer Dieu.
Nous sommes allés au marché hier.
Carte d'identité.
C’est impossible d’être à huit dans cette voiture .
Que dit Dosu .
Il est d’un abord facile.
Il a eu une attaque.
avoir de beaux régimes (bananier).
L'arrière de la maison.
la mère de ma femme.
Nous disions donc .
Voici la viande que j'ai achetée.
Tu as un accès de fièvre.
Il est plus collant qu’une chique.
Dossu a déjà lavé l’enfant.
Peu de gens approuvent cette loi.
Il maintient ce qu'il a dit.
Le fleuve est en crue.
Et son vodun prend possession de lui.
Je goûte avec la langue.
hoqueter.
Il a mis tous mes livres en désordre.
Mais le docteur Peters dit qu'il est têtu.
Ne l’as-tu pas vu .
Le magicien est en train de prononcer une incantation.
Rangez-vous en cercle.
Nos nouveaux meubles sont là.
Elle a commis l'adultère.
On l’a chassé dans la nature.
C’est que bayi est venu que koku croit.
Si le sort a refusé une chose à quelqu'un, on se résigne.
Tu iras dormir sans souper.
Il est monté sur l'arbre.
II a coupé très court la tête de tous les arbres.
Il est à l’agonie.
Provoquer la maladie chez quelqu'un.
Je vais envoyer une lettre.
Et pourquoi pas .
Quel jour auront-ils les vacances .
adoucir.
Il a tant aimé le monde qu'il nous a donné son fils.
vaudoun de Cangó.
  soit rester à la plage Jaco,.
Je me suis fait une luxation au pied.
Il a pris une partie de la viande et l’a mangée.
C'est de mon temps.
J'achéterai un ananas.
Il ma donné un baiser " il m'a sucé la joue ".
empêcher quelqu'un d'aller.
Ce qu’il m’a dit m’a bloqué.
Ils ont dit des mots très doux à Sika.
T'y appliques-tu .
Il ment plus que deux mille hommes.
Je me porte à peu près bien.
La vache a donné une ruade à Jean.
Il refuse de s'arrêter de parler.
J'ai fait le plan de la maison.
C’est mon neveu.
Je tourne à droite.
De ville en ville.
Elle était petite autrefois.
Elle a cherché des feuilles de wù pour envelopper l'akassa.
entr'ouvrir.
Elle m'a montré la bague de son père.
Je dois m’en aller.
Il est l’heure depuis longtemps.
Blanc avec noir donne gris.
Cheryl est serveuse dans un restaurant bien connu.
Quand allez-vous commencer la cérémonie .
Nous devons aimer nos parents.
Il m’a repris son livre.
Mon pied me démange.
abîmer.
Tu peux venir tous les jours, sauf les jours de marché.
La femme va chercher de l'eau au bord du fleuve.
Il tient debout.
Cette coiffure te sied bien.
Tu n'as pas bientôt fini.
C'est moi que tu as tapé.
On a fermé le chemin.
Koku a raconté une histoire à Asiba.
Miam, ça a l'air délicieux.
Il fuma une cigarette puis il s'en alla.
Mes petits frères jouent dans la cour.
Il nous bénit alors.
Tu plaisantes.
De quelle couleur est son pagne .
Et ses chemises sont de plus en plus laides.
Selon moi.
tâcher.
Nous devons nous retrouver à cinq heures.
Nous allons reprendre notre travail.
se livrer à quelqu'un.
L'amour est aussi une affection de la peau.
Tu es plus fort que tous.
Avec insistance, parfaitement.
Enterrement provisoire.
Joe est fabricant de meubles.
Il a la chair de poule.
Il tonne.
Octobre a 31 jours .
Le marchand pèse les oranges.
J’ai répondu à une invitation.
Je sème du maïs.
A quatre heures précises.
Va déposer ce panier dans la chambre.
J’ai le hoquet.
Je vais aller dans ma propriété.
Elle est très jolie sur la photo.
Il a fait une toilette rapide à son enfant.
Viens faire la causette avec moi.
A l’école, les jeux violents sont défendus pendant la récréation.
Que tout aille normalement.
Obscurité profonde.
nous-mêmes.
Nous nous réunirons demain.
Il se met vite en colère.
J’ai le vertige.
Nous achèterons un livre.
Il m’a violée.
Il demande le fond de la chose.
Il a mélangé de l’essence et de l’huile.
Ils rendirent grâces à Dieu de la victoire qu’ils avaient remportée sur leurs ennemis.
Il pèse plus de cent cinquante kg.
Je me lève à 6 heures.
Tu vois ma misère, quel malheur ! " Tu as vu ma vie ? ".
Homme intrépide.
Fais davantage.
La lune est revenue (nouvelle lune).
Monte cette caisse.
Notre père, qui êtes au ciel :.
Il a commis une infamie envers son prochain.
faire marcher le poste de radio.
Il a fait la toilette.
Il est devenu fou.
Eau fraîche.
La fleur est bleu foncé.
charrette.
Je me réveille tard.
L’homme se tient droit comme un iroko.
Il se trouvait toujours à l’endroit où Marthe l’avait rencontré.
Quand vont-ils se voir .
C’est en s’entendant que la paix s’établit.
Le chat griffe l’enfant.
Il avait de l’importance aux yeux de tous.
Cela m’est difficile.
Il a enlevé son pagne et l’a mis à sécher.
s'occuper de quelque chose avec acharnement.
Il y a beaucoup de boue sur la route.
Pourquoi donc es-tu venu .
Le tout fait combien .
C'est très joli.
enfant gâté.
Absolument pas .
Les champs sont mûrs pour la moisson.
Il a soulevé l’affaire de l’enfant.
Pourvu qu'il vienne.
Je n’ai même pas chaud.
Le malade reste fort.
C'est une gifle à un poulet, on n'y trouve pas de satisfaction.
On ne reste pas sous la pluie.
J’ai fini de manger.
par mois.
Y a-t'il quelqu'un .
agir comme un enfant.
De quoi te mêles-tu .
De différents aspects.
Dieu a créé l’homme à son image.
inconsistant.
passer par.
Le chemin est tout droit.
Oh, ceci explique cela.
Il se peut que je vienne.
Cela ne s’achète pas.
Kofi est parti.
Il a bruiné.
Chaque nuit, l'oiseau chante :.
C’est complètement fini.
Ce n’est pas une plaisanterie.
Ils ont mangé.
Voilà autre chose.
être touché.
Je reconnais tous mes torts.
Le bousier roulant une boule d'excréments vers Savalou est surpris par la pluie. - Ce que la main a fait, la main n'en profite pas pleinement.
Les insultes de tes insulteurs sont tombées sur moi.
Nous autres.
faire un clin d'oeil à quelqu'un.
Vous pensez que Sika a oublié qu’ils avaient parié que Koku va l’inviter .
Il m'a répondu et il a dit.
Il devait mourir quatre ans plus tard.
J'irai au marché rapidement.
effacer sur le papier.
Nous avons eu un incendie aujourd’hui.
Ils se sont assis à l'ombre d'un arbre.
Il est mort, mais on se souvient de lui de temps à autre.
Demain, ma maman aura beaucoup d'argent.
L'enfant a la diarrhée.
Bonne idée, Jim.
marcher à la suite de quelqu'un.
C’est une chose grosse et lourde.
Nous habitons côte à côte.
Que ce que tu viens de dire se réalise .
Arrange les choses et laisse-les ici.
Retrousse ton pantalon.
Il se vante de sa force.
Le médecin examine le malade.
Le baobab se couvre de fleurs.
Jusqu’à.
Il a consulté et a trouvé de mauvaises choses pour moi.
Cet enfant est très affectueux.
Il est tombé en courant.
Je vais à l’université de Cotonou.
Un train arrive.
Ta sauce est très bonne.
Les coureurs sont en nage.
C’est fini.
Si nous avons froid, habillons-nous :.
Ses canards.
Merveille .
Il se doutait de quelque chose.
C'est quel jour aujourd’hui .
elles sont toutes nombreuses.
Est-ce que Jane est curieuse .
gibecière.
L’air est léger.
Tu es en colère ? - Oui, je suis très en colère contre toi.
Il a bourré de la terre dans son nez.
Celui qui jette la chose, c’est lui qui la trouve. (Qui ne risque rien n’a rien).
Ton chat.
Ne le laisse pas entrer .
Il n’en réchappera pas.
Pourquoi es-tu venu ici à Cotonou .
Ce qui m’intéresse le plus, c’est la lecture .
Il a suggéré que nous nous arrêtions.
illustre.
réduire quelque chose en ses éléments.
Tu me parais bien triste, qu'as-tu donc ? :.
saluer.
Le crocodile avala le cabri d’un seul coup.
Est-ce que je ne suis pas auprès du maître .
Je vais peindre le mur.
Mes enfants vous apporteront la nourriture.
Je mange avec le malade.
Est-ce qu'il y a une gare routière .
Quel est ton avis .
Vois-tu, papa, tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons .
Maman s’est coiffée d’un grand foulard.
Il doit venir me voir.
commettre l'adultère (femme).
ou bien .
Une voiture déboucha sur la droite.
L'ail sera écrasé et les tomates seront pelées.
Silencieuse et calme, la pluie est tombée toute la nuit :.
Amenez-la vers huit heures demain.
écorcher une plaie.
C’est que les pluies sont arrivées.
Il est venu avec moi pour être à deux.
La pluie a cessé.
Le chat fait un bond pour attraper la souris.
Raconte-moi à quel point c'était intéressant.
Oui, je vais boire un peu d’eau.
Ça me fait rire.
Il respire mal.
Si c'est un frère qui est en haut du pommier, on ne mange pas de pomme verte.
l'emporter en force sur quelqu'un.
sacrifice.
Un jour, un homme s’approche de Pierre et lui dit.
Je me suis blessé au pied.
Un ouvrier adroit.
Nous partons à pnze heures, avant cela je vais travailler un peu.
Tu mettras un peu de piment, ça l'améliorera.
Il leur fend du bois.
Kofi n'a pas attendu car il allait à Cotonou.
Ecoute ce qu'il fit.
Il est introuvable.
Je n’ai même pas chaud.
Il est allé à la maison (pour les vieillards = mort).
La première poule.
bègue.
Quel profit y trouverai-je .
Mon enfant pleure à chaudes larmes.
Il n’a même pas regardé la télévision.
Presse-toi.
Voilà un vrai fils.
Sans lui, je n’ai pas de courage.
Kofi a appris que Sagbo est arrivé .
Il était tellement heureux et satisfait qu’il peut mourir en paix.
Qui est cette personne là .
C’est mieux.
A côté de qui es-tu .
Il aime regarder par la fenêtre.
L’enfant gourmand mange le bonbon.
Il garde la maison.
Nous avons l’habitude d’illustrer nos récitations .
Il est complètement guéri.
Il a pris l’enfant au côté.
frapper à la porte.
C’est honteux.
toucher à.
Tu fais très bien, mon enfant, parce que je n'avais plus de nourriture .
Ils sont nombreux.
Il veut tout régenter.
Tu feras ainsi.
repos.
Elle a un joli cou.
Il a autorité sur lui.
Mars a 31 jours.
Comment pensez-vous .
J'ai veillé jusqu'à deux heures du matin.
  Donc si tu prends les pavés, tu arrives à Fijrosse Calvaire.
Il vient rarement ici.
Regarde attentivement et tire-le.
Il y en a beaucoup.
C'est la deuxième rue à droite.
Elle en a vu encore un autre.
Sont-ils d'accord maintenant .
J'aime quand tu me fais ça.
Je crois que je me suis trompé.
La pâte avec quoi .
Signe ici.
La femme est au bord du puits.
Dites au policier d'appeler le témoin.
  Non, tu ne peux pas faire d'activité.
Il me presse.
Jean est malade.
Il est plus jeune que toi.
grain.
Dieu seul le sait.
Les enfants ne sont pas trop heureux.
J’ai eu mal à la tête.
L’arc-en-ciel est apparu.
Son vélo est en panne.
Quelle plaie affreuse .
Cela n’a pas été facile.
Pose-le sur la table.
Je m'en vais au marché.
Le problème est ailleurs.
Nous mangeons.
Parole brutale.
C'est très doux.
temps de la petite saison des pluies.
Il me doit trois cents francs.
Il a pris le poulet dans sa gueule.
haïr quelqu'un.
Ne répands pas ces paroles auprès de moi (Ca ne me regarde pas).
Il doit avoir trois ou quatre ans de moins qu'elle.
Cela penche d’un côté.
Eh ! Garçon, approche .
Je t’aime beaucoup.
Elle est enceinte.
Sa toux s’est un peu calmée.
Ma chance est arrivée.
Elle prépare la nourriture.
Il ignore tout de cette affaire.
Lequel veux-tu avoir .
Les personnes qui sont venues.
Kofi est en train de partir.
Avenir.
Je les oublie.
Il fait bien clair.
Le promeneur s’est perdu dans la forêt.
La désenflure de mon pied.
C’est une plaie béante.
emportement.
hlɔnhlɔn ɖiɖo wε. E nɔ wa dagbe nu mi.
Et tu vas faire les allers-retours.
C’est tout à fait fini.
Pourquoi s'aimer .
Je l’ai battu à la course.
Les draps lavés sèchent sur l’herbe.
J'étais avec mes amis.
Le fruit commence à mûrir.
Tu as dit vrai.
Je suis venu il y a trois jours.
l'ouest.
La mort a emporté brusquement mon père.
C’est droit.
Venez.
Ce n'est pas lourd, c'est léger :.
Je viens d'Abomey. Je suis originaire d'Abomey.
J'en doute.
Je suis en relation avec lui.
Et ils sentent la douleur.
Il vend des étoffes de toutes sortes.
enchaîner quelqu'un.
Je veux.
Je me mets en retard.
Les oiseaux chantaient.
Est-ce qu'il y a des taxis qui attendent à la gare routière .
Il mit le feu au grenier de la ferme et s’en alla chez lui.
Nous nous sommes blessés .
Présente-lui de l'eau.
Les plantes reprennent vie après la pluie.
Obéissez aux parents.
Tu ne tenteras pas le Seigneur, ton Dieu.
C’est la nourriture qui tombe en miettes par terre que mangent les chiens.
Ecoute.
Il fait du vent.
oublier.
Il m’a tordu le bras.
On est content, c’est le printemps.
Il est aveugle.
Epoux, mâle.
On est ensemble.
Ils sont en voiture.
Le médecin soigne ses malades.
Peux-tu me trouver ici un peu de goûter à manger .
Tu vends trop cher.
Talisman n'agit pas comme bâton.
Le maïs abonde.
regretter quelqu'un (ou quelque chose).
Il a toute ma faveur.
Je suis volontaire.
Depuis ce temps-là précisément.
Merci pour.
Rendre hommage au dieu Legba.
Il convient que nous adorions Dieu.
C’est complètement froid.
Ca y est.
En colère.
Où est ton compagnon .
On ne peut jamais compter sur le maïs de la petite saison des pluies.
Il a de grosses joues.
se renverser la face contre terre (un récipient).
Il est mort subitement.
Avance ta montre.
Nous communiquons par internet .
  Comme ça, si tu veux encore préparer la pâte.
Est-ce que ça te suffit ? - Oui, il m’en reste.
aïeule.
cécité.
Il a tiré un coup de fusil et il a raté la cible.
Pourtant, je trouve que le bois est une très jolie matière.
Le puits est profond.
J’ai faim.
le temps est sombre.
Il a pris feu.
Il ne cherche pas son intérêt.
inquiéter quelqu'un.
Si quelque chose t’arrive dans ce monde, il faut savoir que c’est le destin.
Où prend-on le moyen de transport .
Cette femme a la passion du commerce.
C’est bon marché.
Que se passe-t-il lorsque les portes sont fermées .
D'où viens-tu exactement .
Il m’a tellement flatté que j’ai fini par le lui laisser.
Je t'aime vraiment.
Je me suis disloqué un membre.
Voudriez-vous me verser un peu d'eau froide dans mon café .
Plutôt souffrir que mourir.
Il est enseignant.
interrogation.
Voyagerons-nous ensemble .
Les poules sont noires .
immodestie.
Il a mangé la pâte sans sauce.
Il m'a sauvé de la main des ennemis.
passer un cours d'eau à gué.
Je ne sais pas car il est fou.
Tout droit jusqu’à la maison .
Le mois dernier.
Il s’est levé lourdement et est parti.
Est-ce que tu as mangé de la pâte rouge .
On ne t’en a donc pas raconté l’histoire .
Il m’a pincé vivement.
frauder.
nulle part.
Ne mangez pas de légumes frais .
Tu iras essayer ta robe.
Je viens de loin.
Quel malheur .
Il cherche ses clefs.
Pourquoi es-tu encore chez lui .
Ils manifestent.
C’est à qui le tour .
Je t'ai attendu jusqu'à la nuit.
se hâter vers.
Il m'a accueilli.
se rencontrer.
Tu n'avais pas besoin de conduire vite.
Mais venez donc .
Il n’aide jamais personne.
C'est dans une calebasse.
Une chaîne solide ne se défait pas a la main.
Tu veux me dire qu'il va mal .
maladie éruptive.
sans dessus dessous.
Jusqu'à la fin.
faire du tapage.
Vieillard, vieille.
Pourquoi as-tu fait ainsi .
Il s’est entêté au sujet de notre affaire.
Quand pars-tu .
Il y a un restaurant indien dans ma rue.
Ils sont venus le servir.
C’est un grand malheur pour elle.
Il a demandé le secours du vodoun.
Il est parti en voyage à cheval.
Voici la marchande de poisson frit.
Je vais te poser une question.
Jusqu'à ce que ce soit bien.
tanner.
Je ne t’ai pas répondu.
Je suis aveuglé.
Ça va bien.
Même s’ils sont méchants, nous devons aimer nos parents.
La servante nettoie les vitres.
La société veut les ignorer, mais ils sont bel et bien là .
bouteille vide.
ambitieux.
Voici l'endroit où j'ai construit une case autrefois.
Mais après, je dois faire mes devoirs. C'est épuisant.
Il n’y a plus rien, tout est parti.
frapper les yeux.
quelqu'un de peu d'intelligence.
Ce n'est pas seulement cela, mais encore il néglige son travail.
Il y a longtemps.
Est-ce que tu vends là .
Des foules nombreuses se mirent à le suivre.
On prépare de la purée d’igname.
Anne a enfanté.
J'en cherche le moyen.
Ce travail est très pénible.
Il s’est réveillé de bon matin.
Comme un enragé.
brosser les cheveux.
Cela lui a fit de la peine et il a pleuré.
Il n’a pas détourné la tête pour me saluer.
Il est puissant.
Qu'il en soit ainsi.
Est-ce qu'il y a du pain .
Toi et la fatigue.
Je ne le suis pas non plus.
J’ai entendu un grand tumulte.
Il fume.
Ne faites pas du mal à quelqu'un.
Je ne vois plus assez clair.
Sois bref.
Il m’a protégé contre le vent.
Mon grand frère a acheté de l'alcool très pur.
Nous avons vu la fin de l'année.
Après huit jours.
Quand va-t-il revenir .
Il y a.
Il a grimpé sur le mur.
Je n'y attache pas d'importance.
C'est une affaire personnelle.
L’arbre jaunit et perd ses feuilles.
Ne te fâche pas .
Cela me suffit.
Sa tête est très grosse.
Il ne faut pas que ça traîne.
II a mal agi.
Les enfants au-dessus de trois ans.
Les insensés .
C’est un gros livre.
Je mange.
Prenons le risque.
Elle a cassé son fer à repasser.
Je suis moins grand que lui.
écosser l'arachide.
serre-tête.
Une année compte trois cent soixante-cinq jours.
Son oeil est collé.
Cela sent bon.
Il s’est écorché (en frottant).
Que vas-tu manger .
Je ramasse les feuilles mortes et je les entasse dans la cour.
être inquiet.
Huitième.
Vous n'avez pas traité le sujet.
L’oiseau siffle.
Mon grand père m’est apparu en songe.
Nous mangeons des noix de coco.
Ils ont réparé le chemin.
qui sent bon.
Il t’aime.
Il n’a pas osé venir ici.
Il lui choisit des chaussettes.
Es-tu déjà allé consulter le Fa pour l’enfant .
Il veut faire ainsi de tous les hommes un seul peuple.
Il fait nuit.
Je désire manger un peu de maïs.
Les ennuis sont très nombreux.
Il s'est démené.
Reste derrière.
Leur nombre augmentait de jour en jour.
lune très brillante.
L'instituteur informé du vol ne dit rien d'abord.
II s'est saoulé et il titube.
Il a pris une nouvelle femme.
Tu plaisantes .
Je vais te reconduire.
Ouidah est une petite ville.
Il est dans le coin.
Il est plus peureux qu'un kob.
Le bateau quitte le port.
Le meuble est solide.
Nous ne sommes pas allés au cinéma.
Il a consulté le Fa.
Ton vêtement est de qualité.
Il a fait comme il faut.
Allons boire un verre.
Tout le monde sans exception.
Qu'est-ce que vous faites .
Est-ce qu'il s'est corrigé .
enflammer quelqu'un.
Combien d'argent te faudra-t-il .
Dépêche-toi un peu.
Elles ne sont plus des enfants, elles ont déjà grandi.
Le marchand vend des fleurs coupées.
Deux semaines après, il vola de même un livre et un cahier :.
Tu t’égares ! Tu t’égares ! (au jeu de baɖòjĭ).
Il a un ictère.
Va leur donner la nourriture.
Un fou a vu l'animation du marché. - Si ça continue, il finira par y avoir de la bagarre.
Je vous enverrai des lettres.
Il fait beau. Il fait bon.
Allez à la classe de chant.
Je ne peux pas venir.
Nous avions tout notre temps.
Elle est tout à fait prête.
Tu ramasses des pommes mûres.
Il est entré dans l'église.
Je vais me reposer un peu.
Le spectacle va commencer.
Elle regarda autour d'elle.
Il m'a bien vu et pourtant il est passé outre.
Sa graine est toute petite.
Il l’a terrassé.
Cet homme est un vrai Fon.
Jusqu'à présent.
Les voleurs l’entourèrent de toutes parts et lui ôtèrent tout son bien.
Pourquoi es-tu venu .
marché.
Je veux acheter des oranges.
Tu m’as battu.
Je suis déjà là.
Les laveuses travaillent avec entrain.
Du matin au soir.
Chaque mois.
Kofi est allé travailler.
Donne la bouillie à boire à l’enfant.
C'est trop blanc.
dans le désert.
Lorsqu'il entendit cela, il fut étonné.
fortement.
C’est gâté.
Qui cherches-tu exactement .
entraîner de force.
Comment t’es-tu mis en colère .
D’où reviens-tu .
As-tu de la monnaie .
Verse-moi à boire.
Lentement, sans hâte, le caméléon monte au fromager.
Le tissu laisse des poils.
Nous tous.
L'an dernier.
Je vais m'en occuper.
Je déboutonne mon habit.
Est-ce bon d’être franc .
Tout le monde croyait que le progrès était merveilleux.
Qu'est ce que cela peut me faire .
J’ai manqué le canard.
Ceux de Ouidah arriveront plus tard.
Lave la brosse.
Lequel de ces fruits as-tu mangé .
Elle se maquille.
Je traduis le français en fon.
Tu es aphone.
Pierre se retourna et, voyant qu’ils le suivaient, leur dit….
Le foyer à trois pierres ne renverse pas une marmite.
Il est paresseux, comme sa sœur d'ailleurs.
Emporte tes livres.
L’or et l’argent sont des métaux précieux.
Ça ne va pas mal du tout.
Et il les guérit.
C’est que bayi est venu que koku croit.
Il a été ingrat envers moi.
Je fais ma toilette.
Et toi .
Nous étions seulement en train de parler et il m’a donné brusquement une gifle et s’est enfui.
Comment ? Pourquoi cela .
Ils font la chasse.
forme.
Le marché est vraiment grand.
C'était pratique mais, parfois, j'arrivais quand le bus était déjà parti.
Je ne me sens pas très bien.
Même sa maman le lui avait dit une fois, alors qu'il refléchissait comment faire son dessin .
Il touche à tout.
vice.
acceptation.
celer.
Son père le réprimanda et lui dit.
Il a beaucoup d'ennuis.
faire un signe.
détendre un ressort.
Cette vipère ne peut pas être transportée par avion.
Le menuisier rabote les planches.
Les yeux de Boako jetaient leur lumière sur les armes des guerriers qui virent alors comme en plein jour.
Il fait le commerce du maïs.
dahoméen.
Nous avons l’habitude d’illustrer nos récitations.
Cette femme n’a pas bon caractère.
J'apporte une tarte aux pommes.
Ça ne se vend pas bien.
nier quelque faute que l'on a commise.
Grand-père fume sa pipe.
C'est drôle que tu dises ça.
Je vais te demander une explication.
Aujourd’hui ça va, demain on verra.
Où est Kofi .
Fais chauffer la pâte.
Moi, j'ai regardé.
Il va au marché.
Il lui parlait de sa journée de travail.
Kofi a travaillé, pourtant il n'a pas eu d'argent.
Il m’a pincé rapidement.
J’aurai fini mon travail avant que tu viennes.
Il a des hémorroïdes.
Il n’y a pas de crevettes aujourd’hui.
Je n’ai pas l’habitude de faire cela.
Es-tu déjà allé au Bénin .
Nous le remercions pour tout ce qu’il nous donne.
Cette huile m’écoeure.
Les pygmées de la brousse sont une race d'hommes très petits.
Il est allé chez Dossu et il est revenu.
faire traîner une affaire en longueur.
J’ai acheté une grosse hache.
Je t'affirme que c'est ainsi.
Le chemin fait un coude.
Chaque jour, je dis.
Il a sarclé les haricots.
bien loin.
Tes chaussures sont trop grandes.
un chapeau large.
tenir ferme.
J’ai aiguisé le couteau.
Cet enfant est calme.
sardine fraîche.
A ce soir.
Un chat.
Quand la cérémonie aura-t-elle lieu .
Viens te joindre à moi.
Il s'est humilié devant moi.
Je me débrouille à peu près.
Je le croyais honnête homme. Mais hélas ! C’était tout simplement un voleur .
Il a interdit à l'enfant de pleurer.
Et cet autre œuf, d'où vient-il .
L’écolier révise ses leçons.
A chacun son goût.
Pourquoi pensez-vous des choses injustes dans votre cœur .
Quand il arrive en classe, sa figure est lavée, ses cheveux sont peignés, ses habits sont propres.
Leurs murmures firent que le Seigneur envoya contre eux des serpents venimeux.
Mon père m'a rendu justice.
se rendre à quelqu'un.
Veillez, soyez prêts à toute éventualité.
Je suis étudiant.
Je comprends un petit peu.
Que vais-je boire .
Ton peuple n'aura plus à se battre dans l'obscurité, car ton regard éclairera ses armes.
pâte de gari.
Toutes trois sont mortes pour avoir méprisé les conseils de leur bonne mère.
Avant l'heure de midi.
faire perdre sa virginité à une jeune fille.
Il est excessivement coléreux.
Va-t-on suivre ses consignes .
Il a même pas lu le livre.
Merci pour hier.
Je n’ai même pas de courage.
Ca ressemble à ça.
Il gouverne le pays.
fiente d'oiseau.
Aimez-vous vos parents .
Il a plu.
aise.
C’est facile.
parole nouvelle.
Mes chats.
Le temps s'est rafraîchi.
Les chasseurs tuent le gibier, les chiens le rapportent :.
Il m’a défendu.
Le père répondit….
Les gens qui confient ces enfants à des gens qui les prennent….
As-tu fait un peu .
Il reste tout à fait au bout.
l'absence d'esprit.
détente.
Bien, Jim.
On m’a déshonoré.
Parce que je m'inquiète pour toi.
Il est tombé.
Les moissonneurs rentrent le mil.
C’est un vélo usagé.
Viens avec ton étranger.
petit panier.
Dieu t'en donnera plus.
homme valeureux.
Il est bavard comme un habitant de Za.
A ce soir.
Où est-il passé .
Elles ont regrdé le ventre jusqu'à dire : comment le ventre ressemble à une orange .
Il est allé à la maison.
De quoi s'agit-il .
D’où l’as-tu donc, l’eau vive .
s'affronter.
L’amour n’est pas prétentieux.
Je vais boire de l'acool.
Cet enfant est très affectueux.
tâcher de réussir dans une entreprise.
II y en a jusqu'au nez.
Il a plu hier.
La sauce au gombo est gluante et c’est très bon.
Voici mon meilleur ami, Koku.
Tu attrapes la mouche.
Alors j'allais à pied.
Je lui ai confié la chose.
Le petit Johnny a seulement dix-huit mois.
Il veut faire ainsi de tous les hommes un seul peuple.
Sa voix est claire.
La blanchisseuse lave les draps.
Il a bien changé.
cervelle.
opérer des sortilèges.
Il y a deux ans.
Et même pas d'alcool.
décorer.
Frais et dispos.
semer le trouble.
Quelque chat.
Il n’y a plus de paix dans le pays.
Tu es gros.
A quelle condition cette bonne nouvelle se réalisera-t-elle pour toi .
Ne te dérange pas pour moi.
Remercie-le.
Les oreilles de mon chat.
Il n'y a rien à manger dans la maison.
Acceptes-tu de m’accompagner .
Il achète notre nourriture et nos habits.
Il a annulé le jugement.
Je crois que la dame était avant lui.
casser.
sans bruit.
Il est monté sur le toit.
Est-ce que ton mari va bien .
Quel est le résultat de l'affaire .
Où vas-tu à l’université .
Je travaille pour la poste.
J'étais à la maison hier soir.
Quel est ton prénom .
Les enfants se moquent des singes.
Restez ensemble.
Cependant, il ne faut pas prendre la religion comme une recette.
C’est une façon de parler.
aller à vélo.
timidité.
Il est allé dans la forêt.
Voilà pourquoi la face du cynocéphale est enfoncée (fin d’un conte).
Tout le monde se lamentait dans le pays.
Qui pourra nous montrer le chemin du bonheur .
Les coqs réveillent le village par leur cocorico.
Je te défends de dire cela.
Les malades sont pâles et fatigués.
Les sept maisons du village.
Je suis en deuil de mon père.
Écoutez le dialogue mais n'écrivez pas.
Il est ici en secret.
nom donné un garçon.
La mouche et le moustique bourdonnent à mes oreilles.
Ces droits et libertés ne pourront, en aucun cas, s'exercer contrairement aux buts et aux principes des nations unies.
Fais très vite, ne traîne pas.
Il veut parler.
L'été prochain, je serai maître nageur au pays de Galles.
Le maître est en train d'étudier.
La viande n'est pas coriace.
Et pourtant, c’est vrai, il sait le fongbé.
Ma jarre a laissé suinter l’eau.
Pour lui demander pourquoi.
La tortue a lié amitié avec l'escargot - Ce sont les gens à coquilles qui se servent de leur coquille pour lier amitié.
J'achèterai chez vous.
Je n'ai rien gagné.
Nous avons dit que Koku a caché la chèvre d’Asiba.
lo bɔ ye lɛ yalɔ akɔ́n bonu nukɔnyinyi ni ti.
Je suis trop jeune pour vous.
J'irai te rendre visite.
La résurrection du Christ.
Sois tranquille.
Anne a enfanté.
Elle meurt dans la douleur.
quel au juste .
Cette nouvelle m’a abattue.
oncle paternel aîné du père.
Il a enfermé ses cabris dans l’enclos.
Tu les mangeras plus tard.
Tu aimes .
Ils étaient trop occupés à regarder le match.
Un rat m’a piqué.
Je ne sais plus si je vis.
Le jour se compose de 24 heures.
Combien êtes-vous à la maison .
Mange-le.
Je suis le benjamin.
Ce n'est pas grand-chose.
Ne crains pas de prendre chez toi Marie, ta femme.
Je ne sais pas pourquoi.
Tu ne pourrais pas conduire un peu plus vite .
Cette lampe fume.
être hardi.
Poussez doucement la moto.
Les enfants sont repentants, on leur pardonne leurs fautes.
Il est allé habiter à Cotonou.
J'imaginais qu'il aurait pu faire cela.
J’en suis saisi.
L’enfant récitait ce qu’il avait appris.
Il compte.
Le chemin fait un coude.
Il a acheté un petit porc.
Tâche de le faire venir à la réunion.
Tu as perdu.
Ma femme est dans les douleurs de l’enfantement.
Ils ne cultivent pas la terre.
Il est vétérinaire et il adore les chats.
C'est-à-dire.
fable.
accabler quelqu'un.
Il ne faut pas gaspiller le pain.
Ce chien aboie beaucoup.
Donne m'en plus.
Il a mis en désordre tous mes livres.
La mairie est très grande.
Par-ci par-là.
faire danser l'escargot sur le revers de la main.
Oh ! Le miel est si bon.
Ton pagne pend jusqu'à terre.
Ce n'est pas grave.
Est-ce que tu fais cuire du pain .
Est-ce qu’il n’est pas parti .
être perdu.
faire la recherche de.
tomber goutte à goutte.
De Cotonou à Ouidah.
Il va dans son champ.
Regarde comme il reste beaucoup de travail.
mettre en bas.
Voici quelque chose qu’on devrait frapper.
J'ai bu de l'eau aujourd'hui.
chambre.
Vous n'avez pas traité le sujet.
Parlez-vous le fon .
Il a tiré la corde par terre avec bruit.
Il m’a donné un baiser.
persécuter quelqu'un.
L’enfant est tombé par mégarde.
Qu'est-ce que vous voulez boire .
Ce monsieur est méchant.
Le marché s’est vidé précipitamment.
Le temps perdu ne se rattrape jamais.
Enroule la corde.
Il leur enseignait de façon étonnante.
Les hommes vous persécuteront.
Il lui a demandé quelque chose et celui-ci est resté sans savoir quoi dire.
Il tourne autour de moi.
L’arbre à palissades est encore vert.
Elle n’a pas fait son mariage à l’église, elle vit en concubinage.
Les guêpes commencent à les piquer.
Le charpentier monte à l’échelle.
Le beurre est mou.
rembourser.
Voici mon meilleur ami, koku.
J’ai vu le trésor de la jolie princesse.
Le malade coupe la mangue avec un couteau.
Si tu ne peux payer comptant, n'achète pas mon beignet de manioc à crédit.
écorce pilée de l'arbre sotín.
Ils échangent du gibier contre des fruits.
J'espère qu'ils vont tous réussir.
Regarde comme mes crevettes sont grosses.
Quand pars-tu .
Ce maigre salaire.
Je devrais être à la maison au lit.
C’est plein à déborder.
Il va te soulever pour te terrasser.
beignet de graine de citrouille.
Le temps est sombre.
C’est ainsi qu’on annonce la mort d’un varioleux.
J’ai épousé une femme en satisfaisant à la justice.
Ils doivent arriver ce soir.
Ne le laisse pas entrer.
Dieu merci.
Non, je ne comprends pas.
Je te présente mes respects.
tonner.
C’est quelqu’un de rien.
Es-tu là-dessus .
C’est Kossi qui lui succède.
représentant.
C’est vraiment bleu.
Je m'occupe de lui.
Le vent souffle.
Réveille-moi.
Déités de la forêt.
A qui as-tu parlé .
L'abcès a crevé.
J'habite entre Bohicon et Abomey.
Combien tu pèses ces jours-ci, papa ? :.
Je vais aller au marché et je vais acheter quelque chose.
Il a sali le pagne.
Il a la variole.
Tu as de la chance.
Il s'est caché pendant trois jours.
Ma soeur laisse tout le poids du travail à moi toute seule.
si seulement.
L'arbre que nous avons coupé repousse.
Or, c'était Sagbo.
Je me promène avec joie, malgré la défense de ma mère.
Sans enfants.
Et cet autre oeuf d'où vient il .
Il aime beaucoup les gens.
Les chasseurs tuent le gibier, les chiens le rapportent.
Quel propos tenez-vous là .
Il me traite trop familièrement.
Je cherche Bill.
Je cours sous la pluie.
Il ne fait pas du bon travail.
Je m’appuie sur lui.
Je n’en ai pas.
Il est un maître.
occasion.
Il aime poser.
Nous marchons doucement.
Refuse-le.
La maladie m'épuise.
Il a voulu me violer.
J’ai gagné beaucoup d’argent aujourd’hui.
Nous lui demandons sa grâce.
Il est honnête.
J'ai encore la grippe.
être malade.
On donne à boire.
Il fait jour.
J’ai fini un travail.
abus de la force.
Apprenez par cœur le récit de la résurrection de Lazare.
Lequel Kofi a mangé .
Il est volubile.
Il parle sans cesse.
Sa peau s’enlève.
Je réfléchirai.
C’est sérieux.
J'ai mangé la viande que tu as achetée.
Nous ne le ferons pas. - Si, vous le ferez .
fondation.
Comment s'appelle celle qui est plus gentille.
permettre d'envoyer la dot à quelqu'un.
A quelle heure le moyen de transport démarre t-il-t'il .
Il est sans appui.
Où vas-tu à l’université .
Mais Dieu lui dit.
être maladroit pour lancer un projectile.
Ne te mêle pas de ce que je dis, laisse-moi dire.
Le diable m’a tenté.
recevoir la première initiation au fâ au moment de l'adolescence.
Je fais manger mon neveu.
action de regarder.
Tu es allé à Cotonou pour chercher un médicament.
maladroit.
parcelles d'hosties.
Tu te portes bien .
A cette époque-la, il n'y avait pas d'électricité.
Il a arrangé le vélo.
Il est plus jeune que toi.
Rapprochez-vous.
Je veux que ce voleur soit condamné.
Je l'ai rencontré sur la route.
Eh ! Madame .
J'aime les livres, même si je ne les lis pas.
Il est viril.
Il a vendu à perte.
Elle est tout à fait prête.
Monsieur, nous pouvons tout réparer.
Le marchand est au pied du mur.
annoncer une nouvelle concernant l'avenir.
Jimmy est énervé, Mr Huston veut le faire asseoir et le faire taire.
Au secours.
On épaissit la sauce.
C'est le sien.
Autrefois.
J'ai mal à la main.
Toute votre classe.
dire du mal de lui.
Je suis né après lui.
Mangez la viande et buvez la bière.
Il est parti sans qu’on s’en aperçoive.
Ils ont gagné.
quitter sa femme.
Dieu lui a ouvert le chemin.
Je vais à Cotonou.
Il est incompétent.
Quelle forme a-t-il .
Ils souffraient souvent de maladies.
Qu'as-tu mangé au petit déjeûner .
Je te dis que j’ai soif.
Le train pour Cotonou est à quelle heure .
Dans le musée du palais….
se remuer.
Je veux voir tout le monde sans exception.
Ces portes sont petites mais lourdes.
Il dépense son argent n'importe comment.
Tu me trompes.
Il est entré dans la pièce sans frotter ni à droite ni à gauche.
Ta coiffure est belle (Pour un homme).
Les bouchers accrochent des quartiers de viande.
Lorsqu’il fit jour.
Je lui ai fait voir ma maison.
Ecoutez bien.
au bord de l’eau.
se remplir d'eau.
Avril a 30 jours.
J'ai quinze ans.
Les toilettes pour dames sont dans l’entrée, deuxième porte à droite.
Mon père est menuisier .
Il a arrêté la voiture brusquement.
Cette jeune fille est vierge.
Il partira avec moi.
Tu devrais écouter la radio ce soir.
Je vais me reposer un peu.
Toi et ta femme, êtes-vous professeurs .
faire un tatouage.
tirer des bénéfices.
L'argent est un poil dans le nez, si on le tire, ça fait mal.
quête.
Ce mot se prononce difficilement.
Quelle est la route pour Ouidah .
Le père répondit.
Cesse de gémir.
Imite-le.
On a mangé de la pâte sans en donner au menteur.
Il cherche à se lier avec moi.
dard de l'abeille.
Il m’a donné une très petite quantité de pâte.
Aimez-vous les uns les autres.
Aie pitié de ces gens.
Il s'est absenté de la maison.
J'ai adoré les boucles d'oreilles de la reine mère.
Tu amèneras ta femme.
J’ai connu son nom par cette affaire.
Personne n’est venu.
Demain matin.
Cet homme est résistant.
Amusez-vous bien.
Il est honnête.
Quand les initiés du vodou vont danser .
Nos maisons sont voisines.
Quand une femme n'a rien fait (de mal), ses cuisses ne battent pas la chamade .
Resteras-tu jusqu'à la fin .
Le pagne est épais.
Il a la lèpre.
  Tu commences de Menotin, tu arriveras au stade de l’Amitié.
Tu te moques de moi.
D’où est-ce que je viens .
Je suis venu te voir à cause d'un ennui.
J'y étais allé comme chaque matin.
As-tu entendu .
affamé, met de la pierre à cuire. – Dans ce monde, espérer quelque chose vaut que de ne rien espérer.
Tu es en bonne santé .
Tu as déjà parlé.
Ce garçon a une très très grosse tête.
Mon petit frère.
Il y a énormément de monde.
Le fermier attache le cheval à l’arbre.
Elle n'aurait pas dû connaître ce genre de chose.
Nous demandons la route.
manger quelque chose de chaud lorsqu'il fait froid.
II regarde bêtement.
Il écrit bien ses devoirs dans son cahier.
Tu es source de vie.
haricot blanc.
Garde-toi de tripoter mon enfant .
La case est pleine à craquer.
J'en veux pour cent francs.
Cette affaire lui a causé beaucoup de soucis.
Il l’a terrassé.
dépenser de l'argent.
Et de la viande de porc pour 250 francs.
Raconte-moi à quel point c'était intéressant.
Et perd ses feuilles.
La viande est cuite.
Les joueurs sont partagés en deux groupes.
Le tonnerre gronde (Jìsó est en train de lancer la voix).
Cela m'est égal.
La terre trembla.
diminuer le prix.
C'est très féminin.
faire lever.
La fortune viendra jusqu’à toi.
Le forgeron bat le fer.
Que j'aille à l'école ou au marché .
C’est terminé .
Que veut dire ce mot .
Toutes les bêtes couraient à fond de train.
Tu dors tout le temps .
Il a enjambé le trou.
brins d'herbe coupés qui ont séché.
J'ai veillé jusqu'à deux heures du matin.
Ne prends pas ce livre, prends celui qui est au-dessus.
Non, vendez-moi du akpan.
Il a mis une cravate et il fait l’important.
causer du désordre.
Il n'y a pas si longtemps.
Je me suis acheté un livre.
Est-ce que tu manges ? (style solennel).
Tu es trop méchant.
Lait aigre.
Je vous le dis.
Le maïs de zô ne produit pas toujours à souhait.
Ce n'est pas la même chose.
Qui a fait la première poule .
Fais vite.
Les pygmées sont de grands chasseurs.
Ca reste ainsi (On dit souvent cela quand on se quitte).
Les enfants aiment à se déguiser.
Ils sont grands.
faire danser l'escargot (jeu des enfants).
Toute notre famille.
Il lui a fait signe de la main.
Pourquoi êtes-vous venus .
Cela te causera du tracas.
Kofi est allé travailler.
Nous avons une belle maison.
hors de l'eau.
Le chien est venu au milieu de la foule.
Oui, je suis bien.
Viens d’abord.
tout desséché.
Il m’a piqué avec une aiguille d’un seul coup.
fin d'année.
Il recueillera son blé dans le grenier.
Il l’a fait, bien sûr.
Si quelqu’un te fait du mal, ne lui tiens pas tête.
Quand tu la portes.
Il aime regarder par la fenêtre.
vannier.
patate douce.
Il est bon.
Les oranges.
Apporte-moi un panier.
dans le bas de la descente.
Quelle affaire .
Pourquoi avait-elle mis le feu à leur brousse .
Il a gardé le silence.
La pâte fait des grumeaux.
Il l’a fait volontairement.
Que vais-je faire .
Une moutarde de très forte odeur.
Je vais ramasser des haricots.
C'est heureux pour moi.
Quand vas-tu revenir au Bénin .
C'est à Abraham et à sa descendance que Dieu a fait des promesses.
Ne touche pas.
Il y a du brouillard.
Le sorcier à la tête dure ne dit pas que son fils a la tête dure.
Prudence est mère de sûreté.
Quel métier exerces-tu .
Annie restera à la maison pour garder son petit frère.
Un homme riche avait des champs qui lui donnèrent de bonnes récoltes.
Il est resté ici toute la matinée.
météorite.
Mets-moi cette charge sur la tête.
Mon voisin a des fleurs à sa fenêtre.
J’ai des fourmis dans le pied.
L'excrément qui est au derrière du mouton, le fait d'aller au marché ne l'essuie pas.
Salut, mon cher.
Le léopard dit méchamment.
Elles s'aiment bien.
J'ai froid.
belle-mère de la femme.
Nous allons prendre un verre.
Dans combien d’heures auras-tu fini le travail .
Ils s'aiment et ils aiment leurs enfants.
Qu’est-ce que c’est .
L’écolier découpe son dessin.
Qu’est-ce que vous m’avez emmené .
Le jour de Pâques.
Il a fait la moue.
Le gri-gri a perdu de sa force.
Je me suis disloqué un membre.
être entièrement décomposé.
Il y en a.
Je les cherche.
Pendant la classe, Michel n'est pas distrait.
Halte .
Je t’ai attendu beaucoup.
Je ne suis pas bien.
Ils se sont assis à l'ombre d'un arbre.
Il marchait lentement appuyé sur son bâton.
Ce n'est pas grave.
être nuisible.
Igname bouillie.
Il m'a donné un coup de pied.
Il ne bouge pas.
Que Dieu te garde.
Sois droit et honnête dans toute ta vie.
Maïs frais (non encore séché).
quarante mille.
Il a un goître.
Vous vous êtes blessés.
Elle a insisté pour que je reste.
Attache ceci.
Bébé a fait pipi dans ses langes.
Une barque est arrivée sur le rivage et a demandé une Tannyinɔ. - S'il ne tient qu'à moi, il peut attendre jusqu'à ce qu'il luipousse des champignons.
Et ils ont déjà beaucoup d’enfants.
J’ai manqué la prière du matin.
Il est plus rusé qu’une mangouste.
Ce tissu est bleu.
Cet homme est un fieffé voleur.
La veille.
Les arbres ont des feuilles neuves.
Et on lui présenta tous les malades atteints de divers maux et tourments.
Je vais te remmener chez toi.
ne pas pouvoir marcher vite.
Il est venu au milieu.
On les entend.
Qu'est-ce que cela peut me faire .
J'ai tout fait, mais c'est raté.
Dans les champs inondés, la récolte sera mauvaise :.
Le monde est immense.
être encore jeune.
Est-ce que votre concession est grande .
Les cocos tombés sont pourris.
L'écureuil a uriné dans le lac Nohoué. - Je viens d'y ajouter ma part.
Elle se souvient de lui.
Il ne va pas pleuvoir avant cinq heures de l'après-midi, n'est-ce pas .
Il a fait trois exercices sur quatre.
Il a tiré un coup de fusil et il a raté la cible.
Aucun n'est venu.
Il a soutiré de l’argent d’une somme pour compléter une autre.
Personne ne peut sortir .
Les mêmes enfants.
Je les achète à la boulangerie.
très fort.
Il a dit qu’il viendra.
Tu as de la chance.
En tant que conducteur, permettez-moi ce conseil.
La case s’est enflammée fortement et brûle.
Le père a mis une culotte très ample.
s'embarquer dans un long développement.
As-tu de ses nouvelles .
Excuse-moi, j'ai oublié ton prénom.
Réveille-moi.
J'ai un chat dans la gorge.
Il est allé au dispensaire.
Es-tu allé au marché .
refuser la familiarité.
Il a remboursé l’argent comptant.
Nous mangeons des noix de coco.
action de lancer.
C'est un homme honnête.
Les canards se baignent dans la mare.
chanter les louanges de quelqu'un.
Voici mon enfant chéri.
Je me suis imposé des restrictions sur les dépenses.
Ne restez pas en ordre dispersé.
Tout homme à un moment ou à un autre se heurte à des événements, à des choses qu’il n’arrive pas à comprendre.
faire les fonctions de veilleur de nuit.
Cela fait cinquante francs.
La rivière coule abondamment.
L'eau est trouble.
Le dindon fait la roue.
voir une chose extraordinaire.
Je me débrouille à peu près.
J’ai vu une antilope dans un petit buisson.
Cet homme est dur.
Kofi apprend ses leçons.
Le vert est ma couleur préférée.
En définitive, l’homme sait-il ce qui se passe exactement après la mort .
Tu fais trop le prétentieux.
On tremble de froid.
A une autre fois.
se heurter.
Danser avec lui.
raconter.
De Cotonou à Ouidah.
Le chien mange dans la main de son maître.
Tu es trop fouineur.
Il faut s'entraider.
Personne ne peut se sauver sans Jésus-Christ.
J'ai entendu les paroles que tu as dites.
Novembre a 30 jours.
Le cabri a sauté par dessus la clôture.
Ce monsieur est le chef de notre localité.
Il a versé de l’eau à terre.
Il est allé "au diable ".
Il a mangé la mangue à belles dents.
dire du mal.
J’irai à Cotonou.
Je les aime tous les deux.
Oui, je suis dessus.
Il fumait beaucoup mais il a arrêté.
Ayez confiance, vous aurez la récompense de votre foi.
Le chien mord le malfaiteur.
Je te présente mes respects.
Que Dieu te protège.
Il est venu à ma rescousse.
Ils dansèrent autour du vodoun.
Celui qui a de quoi manger doit partager.
Tu dois avoir hâte de le revoir .
Des maisons qui ne sont pas belles.
Donc, c’est comme s’ils vendaient les enfants mais ils disent qu’ils ne vendent pas.
Je t’ai déjà dit que….
Il nous rassure et nous dit d’avoir confiance.
Cotonou est une grande ville.
Ce n'est celui-ci son fils.
Il ne se considère pas comme supérieur.
Il a soutenu le mur.
Cette volonté doit s'exprimer par des élections honnêtes qui doivent avoir lieu périodiquement, au suffrage universel égal et au vote secret ou suivant une procédure équivalente assurant la liberté du vote.
Ne restez pas debout.
Il a commencé à l'heure.
Cela l'a soulagé.
Je les rencontre dans différentes régions.
J’ai du courage.
L'avion a survolé l'océan atlantique .
Mets cela de côté.
J’ai retenu ceci sur ton salaire.
Les enfants ne manquent pas dans le giron d’Awlégbè̀.
Il donnera la puissance à son peuple.
Les adulateurs le suivent partout.
Même si un pays se casse, la famille ne se casse pas.
Tu m'as dit que tu serais à la bibliothèque, or tu n'y étais pas.
temps.
Qu'ils chantent .
Palpe.
Je pense que nous ne serons pas à l'heure.
Il tombe des gouttes.
J’ai manqué le travail.
Six heures.
Qui a la responsabilité de cet enfant .
tasser un sac.
C'est mon propre père.
heurter du pied.
laver.
Il ne dérange guère ses camarades.
Elle a préparé du gui et l’a vendu.
Cela m’a impressionné.
N'oublie pas de lui donner de l'eau.
Je me suis bien réveillé Je vais bien, merci.
Je n'ai pas les moyens d'acheter une voiture.
Est-il acheteur .
On te vendra la viande qui te plaît.
Le marchand est à côté de ses fruits.
Quelle sorte d’alcool veux-tu .
Les enfants aiment à se déguiser.
sorte de lyre faite de lames métalliques sur une caisse rectangulaire en bois.
Les dents rient mais autre est le ventre.
Elle danse mieux que la larve de moustique.
Il est libre.
C'est beaucoup trop noir.
Ils sont durs.
Que m’est-il arrivé .
homme important.
Je le rencontre au marché.
Que viens-tu faire au catéchisme .
Comment les prépares-tu .
Il y a beaucoup de monde dans la maison.
Ces marchandises furent transportées en bateau.
Koku a raconté une histoire à Asiba.
Le canard a battu des ailes bruyamment et est parti.
abcès.
voyager.
Quelle superficie fait ton champ .
Ajoute des ingrédients dans la sauce.
On donne à boire.
Je suis chez le maître, j'habite chez le maître.
II a cassé l'assiette.
depuis longtemps.
Une terre complètement boueuse et glissante.
Trempe un peu (dans la sauce), ne te précipite pas sur la nourriture.
Nous attendons le train.
Tu n'es pas discret.
Il commence à cuire.
Il a été négligent pour son travail.
Je veux me coucher.
Pouvez-vous m’aider .
grand-mère maternelle.
Mais le roi dit.
La foudre a éclaté.
Cela est inutile à quelqu'un plus que le commerce des tomates.
Vous avez sommeil.
Tu lui donnes du pain.
Je veux me coucher.
Il s’est égaré.
causer de la peine à quelqu'un.
Si un chevelu ne permet pas, on ne le coiffe pas malgré lui.
déchausser quelqu'un.
On ne m’a pas encore libéré.
Même si un pays se casse, la famille ne se casse pas .
L’arbre est à côté de la maison.
Miss, viens me vendre un peu de riz.
sevrer un enfant.
éclatant.
Je vais chez ma mère.
accident.
Koku croit que Bayi est venu .
Car ses yeux brillent.
Ils étaient trop occupés à regarder le match.
appartement.
Tu as bien compris .
Mon père a construit une case ronde dans son champ.
Il a sonné et cela a fait kiwungowun.
La voiture est remplie et déborde.
entretenir le feu.
Il a bouché le trou de son plat de métal avec de l’étain.
On s'occupera de lui, ne t'inquiète pas :.
se dépêcher.
Je ne sais pas .
Le moyen de transport démarre.
Est-ce que tu vas acheter un fruit .
Il vient.
La sauce est aigre.
Je bois à la santé de Kofi.
Nous sommes au temps de la pluie interminable.
On ne t’as donc pas raconté l’histoire de te famille .
Salut, monsieur.
Cette eau s’est bien clarifiée.
Bébé tend les bras à sa mère.
Et lui dit.
Elle est allée en voiture.
J'adore Pierre.
Tu représenteras Paul.
Pose-le sur la table.
D'autres enfants.
Il y en a peu qui le prennent.
Mon argent est terminé complètement.
Il m’a fait tiédir de l’eau.
Cela durera trois jours.
Il a un défaut de dentition dans la bouche.
Enfanter.
La rivière grossit.
mélanger du sable et du ciment.
Oui, j'ai un peu dormi.
Ce qui est partiel disparaîtra.
Ces cravates sont neuves.
Tu t’es donné beaucoup de peine, quel bénéfice en as-tu retiré .
J’ai été baptisé tout petit.
Ce n’est pas aisé.
Il a fait comme s'il ne me voyait pas.
Va te coucher.
Montre-moi ton livre.
Il a chanté des chants d’insulte contre moi.
Quel âge as-tu .
Ils la rapportent.
Et je les entasse dans la cour.
Je suis en train de balayer.
Tu vends trop cher.
Un couteau l'a coupé.
L'horloge a sonné.
Tu vas trop vite .
Quel jour de ce mois viendrez-vous .
Cela progressera.
Tu m'as battu (dans un jeu de société).
Le lapin se cache dans le buisson.
Il y a eu un gros orage hier.
Il a la tête rasée et elle est bien lisse.
Mais elles sont là seulement pour commérer sur les autres.
Le voici là-bas.
se ceindre les reins.
Est-ce que tu es bien arrivée .
Ton vêtement est de qualité.
C'est une autre chose.
Salut .
Il joue beaucoup.
C’est un noir de charbon.
J’ai une crampe à la jambe (poétique).
Rien ne l'arrête.
noix de coco qui n'est pas encore mûr.
Kofi est déjà parti.
La famine est venue.
Il a dit qu’il ne le sait pas.
Son groupe est agréable.
Les fourmis noires se portèrent alors chez les termites rouges, leur livrèrent bataille, en exterminerent et transportèrent les cadavres dans leur demeure.
Mon enfant est atteint de l’ostéomyélite.
Le fleuve en crue a débordé et coule jusque devant le portail du roi des Aja. - Je croyais que c'était un vrai fleuve, mais il y a tout juste de quoi faire la vaisselle.
Il y en a au service.
  Elles ne sont plus des enfants, elles ont déjà grandi.
Jours mauvais.
Actuellement, il est un peu à son aise.
On l'a nommé chef.
être utile à.
Accroche cela à l’arbre.
favoriser quelqu'un.
habitant d'une maison.
Cela me fait pitié.
Il est tout blanc.
Ramasse ce qui est à toi.
Il m’a frappé et s’est enfui.
Il achète de la viande.
Je peux aller voir si elle est revenue vraiment à la maison pour les voir et venir voir l’enfant.
gâter un enfant en le considérant toujours comme un enfant non sevré.
Tu as l'air exténué.
Tu as tué l’agouti avec quoi .
La blanchisseuse lave les draps.
Tu fermes la porte.
C’est absolument cela.
L’enfant s’est brusquement réveillé.
C'était une belle matinée.
Tu vends trop cher.
Forgeron l'homme du fer, salut .
Le pétrole s'est répandu par terre.
Je te connais parce que je suis resté avec toi.
Voici l'explication de ce proverbe.
Qu'est-ce qu'il y a .
A ta santé .
C'est là-bas.
Les oiseaux détruisent les insectes.
Où t'en vas-tu .
Il a coupé les branches du palmier.
Il y a rarement du soleil.
Un homme qui s'était enfui revint à la saison sèche. le Migan lui dit : « Tu as su arriver à point nommé ».
Tous les soirs, il allait la voir chez elle :.
Il est bon que je parte.
Nous ne pouvons pas acheter de médicaments.
Sa maison est à côté de la nôtre.
Celui que tu as choisi ne me plaît pas.
Change .
Ils achètent quand ils ont de l'argent.
Je n’ai pas le temps.
Il est grand comme sa sœur.
Leur défaite semblait imminente.
Tu prends du café au petit déjeuner .
Quand vous êtes partis, Kofi est arrivé.
Tu racontes des histoires.
Le piment m’est interdit.
bois sec.
être orgueilleux.
Le marchand vend des fleurs coupées.
Tout son pain.
C’est impossible.
Sa tête est sur le point de tomber.
Elle s’endormit pour se réveiller de bonne heure.
S'il fumait à l'école, il serait puni.
Les fils uniques sont souvent gâtés.
Mon frère a fait un accident et est blessé gravement.
Il est resté à me regarder bouche bée.
s'empiffrer.
Nous sommes de la même famille.
Celui qui reçoit de l'argent sans compter est un voleur.
Kofi est venu, mais il n'a pas attendu.
mettre la main sur quelqu'un.
J'ai eu tort envers toi.
Le centre de toute bonté et de toute joie est l'amour.
Enfantement.
J'ai besoin d'être seul.
habit d'un rouge éclatant.
Attache les traverses autour de la clôture.
Il est complètement rétabli.
Dieu t'en donnera plus .
L’arbre est bien enraciné.
J'ai un frère et une sœur.
avoir un intérêt dans quelque chose.
Bon anniversaire.
Est-ce que tu lui fais confiance .
Le temps presse.
J’ai honte.
Pourquoi es-tu triste .
Pas encore.
Et te précipiter dans le fleuve.
Viens te joindre à moi.
J’irai faire le marché du soir.
Je ne puis me servir de mes pieds.
Ce mot se prononce difficilement.
Il gaspilla sa fortune en menant une vie de désordre.
Tout ce qu’il fait, il le fait méthodiquement.
Toi qui es le maître des maîtres, je veux te demander quelque chose.
Il est éreinté.
Les élèves vont dessiner un ballon.
Quelles sont ces personnes sous le bananier .
Guérir (arrêter la maladie).
Le public n'a pas encore été informé des dernières nouvelles .
effronterie.
Ce n'est pas grand.
Je suis content de faire à manger.
Ce n'est pas grand chose.
Il vend tous ses livres au marché.
Il a arrêté le véhicule en le stoppant bruyamment.
mangue dure.
Et deux fois plus grosse que toi .
La chemise est fine.
Frapper des mains.
Il a écrit une lettre pour lui (à sa place).
descendants d'agasu.
Mon frère cadet.
Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école.
La maladie a changé (pas d'espoir de guérison).
Il m'agace habituellement.
L’harmattan est en train de fendre le nez de l’antilope (Il fait très froid).
Il aime se pavaner.
La ménagère a la vaisselle à ranger.
Tu suivras ce chemin pendant un kilomètre.
Il est séduisant.
C'est le matin.
Quand le malade va-t-il boire son remède .
Il ne le prend pas au sérieux.
C’est ton devoir.
Il a ouvert la bouche bêtement.
Que fait ta mère .
J'ai fait le plan de la maison.
faire changer le rythme de la danse en posant le pied sur le tam-tam.
Aujourd'hui, il va mieux .
Nous soignons notre cahier .
Il est trois fois plus grand que lui.
Il a uriné sur la natte.
Il a mis le vélomoteur en route.
Il a fait semblant de ne pas me voir.
Il est allé en voyage.
Ce maigre salaire.
C’est mon père qui m’a fait un cadeau.
offrir une offrande liquide à un vaudoun.
Le chant est lent.
Il m'a permis de le faire.
Mère ! Le vin est si doux dans la bouche.
La volonté du peuple est le fondement de l'autorité des pouvoirs publics.
Il a la hanche abîmée.
Voilà que ça y est.
Et ils furent tous effrayés de sorte qu’ils se questionnaient entre eux.
Certaines personnes disent que le monde est en danger.
Ce métal ne se ternit jamais.
Tu as fait beaucoup de progrès.
Tu lui diras ce proverbe.
recevoir une tache.
Elle refuse.
J'en suis responsable.
Je suis jaloux.
Cette sauce est trop parfumée.
Qu’ils viennent.
Tirer un coup de fusil.
déchausser les griffes.
Il y a un Dieu.
observer.
Comment travaille-t-il .
mettre en réserve.
demander.
Bonjour.
Son sang commença à couler de son corps goutte à goutte.
Il a buté et est tombé.
L’arbre est creux.
sable de mer.
Quand on a invité un orchestre de tam-tam, on ne se plaint pas du bruit.
Il a fait trois exercices sur quatre.
Et les dispersent.
Il a nettoyé la plaie de circoncision de son enfant.
Cette nuit, les villageois emportèrent une victoire retentissante.
A quelle heure viendras-tu .
C'est le moment (le temps a grandi).
manger avec précipitation.
Ils se sont désunis dans la famille.
Si ton travail est fini, tu t’en iras.
Calme-toi.
Et elles se groupent pour insulter la personne ou bien elles vont se bagarrer avec les gens.
Il est très lent.
Dans une casserole, je la fais fondre dans 1 litre d'eau chaude.
limer les dents en pointe.
Je me suis résigné à rester.
De quoi as-tu besoin .
La servante nettoie les vitres.
Il y a des éclairs.
Ils se sont disputés violemment.
Il a dit qu’il viendra.
être jaloux.
Je te le dirai après.
Je cuis sur feu doux.
Que faisait-il avant .
Il y a de la viande de boeuf.
Il habite dans les environs d'Alada.
Assez .
Où est-ce .
La mort est venue le prendre brusquement.
Touche le sol du bout du balai, sinon je risque d'être laissé pour compte.
Il a bâclé le travail.
Je rayerai ton nom de la liste.
Grand roi.
feu qui brûle avec une ardeur éphémère.
être solide.
Fille.
Ta parole est vérité et vie.
Dis-moi ce que j'ai fait de mal.
Cette année.
J'en ai assez.
Pourquoi n'as-tu pas appelé .
par derrière.
tout de suite.
Il est venu en voiture.
Il y a beaucoup de rosée.
Il est de mauvaise humeur.
Il est réveillé.
Le moineau et le cheval.
Il m’a dépassé en chemin.
Il est petit, mais propre et confortable :.
Le pays s’est agité.
Es-tu habitué à cette maison .
Ta mère.
Nous allons nous réunir autour de cette affaire demain.
Aujourd’hui, j’ai fait fonction de veilleur de nuit.
Il a fait tout son possible pour venir chez moi.
Ils sont à la piscine et se lavent.
Nous sommes familiers.
Il ne sait pas tenir sa langue.
Le fleuve a commencé à monter.
Tu leur distribues des images.
Mets cela en réserve.
Mon corps est boursouflé.
Je suis consterné.
Il tonne.
Je ne prendrai plus de ce mélange.
J’ai des boutons sur le corps.
La fumée a noirci la case.
être facile.
Il m’a questionné sur l’affaire.
être sans vergogne.
ivresse.
C'est en face du panneau.
II est mort accidentellement.
Je vais bien.
Il a disparu.
As-tu marché à pied ou à vélo .
Et il y a aussi une école.
Il n’y en pas beaucoup.
J'ai la chair de poule.
Tu vas manger bientôt.
L’enfant tombe sur des cailloux et se blesse aux genoux.
As-tu de la monnaie .
frais et dispos.
Celui qui veut suivre le chemin de Dieu doit abandonner les idoles.
Attention ici .
Cette vipère ne peut pas être transportée par avion.
On dit que le ministre aurait eu quelques histoires d'amour avec quelques jeunes femmes.
Voici comment il s’y est pris.
Je ne sais plus comment m’y prendre avec vous.
Kofi a travaillé pour que l'argent ne manque pas a sa femme.
Il est gourmand.
Le chien et le berger gardent les moutons.
Il a les mains sales.
Lui seul.
langue.
Ca tombe très bien.
L'homme et la femme sont supposés égaux.
Juda commença à avoir du remords.
Le mariage ne peut être conclu qu'avec le libre et plein consentement des futurs époux.
Quel tribunal l’a condamné .
Lentement, sans hâte, le caméléon monte progressivement au fromager.
se bousculer.
Nous irons au Nigeria.
Il est allé sur un ce ces lieux.
Merci pour la dépense d'argent.
Les garçons et les filles sont au cours élémentaire.
Le gombo est très filant.
Il a approuvé.
Je n'en ai pas autant.
La banane va se gâter.
Moi, je ne veux donc pas avoir affaire à quelqu'un.
Son prix est excessif.
Il est allé se mettre sous la protection du chef.
Tous admiraient ses grands yeux qui brillaient comme le soleil .
À cette époque de l'année, vous n'aurez pas besoin de produit solaire.
Les fleurs se courbent.
Le spectacle va commencer.
aller se mettre à l'affût pour un gibier.
Cela ne sert plus à rien.
Depêche-toi, Jane, nous sommes en retard .
le bord de la rivière.
Il y a dix ans, il y avait un cinéma dans cette rue.
Il a demandé comment tu t’appelles.
Il s’est bien apprêté.
Non, une cigarette .
Réfléchis bien à cela.
être velu.
Il a bruiné.
Le malade n’aura rien à manger ce soir.
C'est parce que son père est mort que Kofi est parti à Abomey .
boiterie accidentelle.
Nous allions commencer sans toi.
Ils doivent apporter un parapluie.
Le tissu laisse des poils.
C’est exactement cela.
mélanger les légumes avec les condiments.
La perdrix et la tortue avaient un champ en commun (conte).
Il est deux heures.
Il a pitié de moi.
On l’a appelé et il a répondu avec force.
Il a dit un mot pour un autre.
Je continue mon chemin.
Je ne veux être un obstacle pour personne.
Il parle sans cesse.
Il faut que tu viennes.
Es-tu là-dessus, t'y appliques-tu, y es-tu .
se déplacer en s'éloignant.
Elle a accouché hier.
Il n’aime pas du tout la saleté.
Bon ! Ce sont des gens qui déjà font ainsi.
Il m'a prêté une mesure de gari.
mauvais.
être gluant.
J'ai sommeil.
Marie, mère de Dieu.
Pourquoi n’as-tu jamais soif .
Donc ils gâtent la vie des enfants.
guider quelqu'un en montrant le chemin.
ventre.
Dossou, donne de l'eau à l'étranger.
Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école.
Non ! Je ne fume pas.
Il a établi son champ ici.
racler dans la marmite de pâte.
Tu demanderas la permission à ton père.
L’infirmière guérit les malades.
Tu es trop curieux.
Les cocos sont cueillis.
J'ignore la cause de leur colère.
C’est impossible.
Ils nous ont dit que la fille viendra.
Les pygmées.
Il a fouillé dans ton sac.
C’est pourquoi tu seras vagabond, fugitif sur la terre.
Comment est-ce que vous descendez là-bas chaque année .
Est-il arrivé avec lui .
C’est une chose commandée au marché.
Ça ne tardera pas tellement.
Kofi est maître du cours élémentaire.
Et il veut que nous soyons avec lui.
fainéant.
Regarde-moi.
Tout être inanimé.
J'ai vingt ans.
Je suis en train de faire ton éloge.
Décris-moi ta maison.
très grand.
Je n’ai pas honte.
Elle est partie s’installer dans sa maison maternelle.
Tu diviseras la papaye en quatre parties.
Dégage-nous de l'obligation que tu nous as imposée.
Ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel.
J’ai convenu avec lui qu’il vienne demain.
Je lui envoie une lettre.
Qu’est-il arrivé à Lazare .
Je ne suis pas en forme.
Voulez-vous de la bière ou du vin .
Fais autrement.
Elle fait l’importante.
Jusqu'à la fin.
Il a dit que Koku épousera Asiba.
siffler avec la bouche.
C'est le paludisme qui me fait souffrir.
mentir à quelqu'un.
Vérifiez que vous n'avez pas un pneu à plat.
Mon père lit les journaux.
Ajoute-moi un supplément.
Et elles s’enorgueillissent et font comme les gens importants.
Il ne pleut pas, n'est-ce pas ? :.
Cette coiffure te sied bien.
aller aux cabinets.
On récompense ceux qui ont bien répondu.
Il n’écoute jamais les autres.
Eh, toi, le Blanc, viens m'acheter quelque chose .
Qu’est-ce qui va avec .
Ils l'ont acclamé.
Sa maison est contre la nôtre.
Je leur ai donné des légumes à manger.
Tu boiras dix gouttes.
Je travaille gratuitement.
Nous cotiserons du maïs.
bouder.
être facile pour quelqu'un.
Il fait presque nuit.
La même table.
Arrogant .
Tu parles à tort et à travers.
Il s’est converti.
Il n’agit pas comme un homme.
Bill veut m'épouser.
Les navires partent pour un pays lointain.
Le fruit commence à mûrir.
C’est la femme qui se moque des hommes.
Les maîtres récompensent les élèves attentifs et travailleurs .
Je voudrais être ton ami.
Le récipient a perdu une partie de son émail.
Je vais démolir mes greniers et en construire de plus grands.
J’ai déjà vendu à quelqu’un.
Il (fruit) s’est détaché et a été retenu (par les branches).
Je n’ai pas de chance.
laiton.
On entend le vent gémir dans les arbres.
tracassier.
Ce n’est pas bien du tout.
Oui, d'accord.
redouter.
Je me suis fait une entorse au pied.
Les enfants ne sont pas trop heureux.
L’odeur de la sauce se répandit partout.
Je tourne à droite.
Il n'a pas employé correctement l'expression.
Je l’ai pris en flagrant délit de vol.
tenir compagnie à quelqu'un.
Ne viens plus.
Le conducteur de la charrette parlé à ses chevaux.
Les voleurs aussi viennent au marché.
lit en branches de palmier raphia.
As-tu achevé ton travail .
banc.
Les chiens méchants sont attachés.
Ils lui répondirent et dirent….
refuser d'aller au puits.
La pluie menace.
Est-ce que tu as retrouvé ton porte-monnaie .
Au-dessus de chez moi.
De quoi ris-tu .
Nous irons voir défiler les soldats.
Il se peut que je te rapporte un disque, si tu es gentil :.
tomber par terre et être sali.
Que vas-tu me donner pour célébrer la fête .
Mon serpent aussi.
L’eau est calme.
Il le regarda attentivement.
Nous marchons sur la terre labourée .
Il est trop sot.
Il n'y a pas de soleil.
Kofi est allé et a regardé.
Pourquoi es-tu venu .
Son prix est excessif.
habitude de brute.
Je suis responsable de ce travail.
Bonsoir, salut pour le soir.
Quelle largeur a ton champ .
Nous sommes en route pour Cotonou.
Le piment m'est défendu.
Servez Dieu de toute votre âme .
Les uns travaillent bien, les autres, non.
J'ai compris longtemps après.
D'où es-tu .
Il n’y a pas un souffle d’air.
C'était une belle matinée.
Cette famille est déjà toute disparue.
Quand est-ce que le bus de huit heures arrive à Cotonou .
Les pigeons se nichent dans les trous des murs.
Oui, j'ai vendu un peu.
Il n’y en pas beaucoup.
rendre visite à quelqu'un.
Cela lui fit mal et il pleura.
L’homme ne répondit rien.
II est mon supérieur, c'est plus fort que moi, c'est au-dessus de mes forces.
Titre donné par le peuple à l’héritier présomptif du trône d’Abomey.
Les crapauds avalent les escargots.
Appelle-le dès que les ouvriers viendront.
Tu me parais bien triste, qu'as-tu donc .
Mon père rentre de son travail car j’entends ses pas dans l’escalier.
Il m’a écrasé avec l’ongle les petits boutons.
Ma femme est ravie, elle a trouvé une photo de ses ancêtres.
Je n'admets pas cela.
Salut (merci) pour la marche.
Quel est le problème .
Cela me suffit.
Rendez droits ses chemins.
Ne choisis pas le meilleur.
Ils demeurèrent fidèles à Dieu.
II est sans appui.
Un adulte n’agit pas de la sorte.
Tu remplis la bouteille à moitié.
C'est mon fils aîné.
Le moment de se coucher.
Il a regardé.
veiller sur.
S'il ne tenait qu'à moi.
Je suis épuisé.
Je vais chez le curé.
Comment ouvrez-vous ce portail .
Nous allons nous mettre à l'ombre.
  Et tu verses la farine dedans et tu remues, remues, remues….
Ne m'importune pas.
répandre en fines gouttelettes.
Sa maladie se calme.
Aidez-moi.
Mes chaussettes.
J’entame le pain.
Le train a démarré.
J'exulte en Dieu mon sauveur.
Il pleut, je prends mon parapluie.
Il a ouvert la porte violemment.
attitude magique.
Nous allons nous mettre à l'ombre.
La mère des jumeaux (ou les jumeaux) ne va pas chercher du bois, elle va choisir la chose.
Le malade boit une tisane amère.
Mon pied à désenflé.
récolter des haricots.
Le bon élève est récompensé pour son mérite.
Soyez audacieux .
parfois.
jeune.
entourer.
Ma femme est dans la maison.
C'est une perte de temps.
Nous irons voir défiler les soldats.
Voici le feu et le bois pour le sacrifice, mais où est la victime .
Avant Cotonou était Cotonou.
Il parle sans contrôle.
C’est une chose énorme.
écouter sans agir en conséquence.
Je t'en prie au nom de Dieu.
Son enfant est très nerveux.
Faire des portions de pâte.
Elle regarda autour d'elle.
Qu'est-ce que tu fabriquais  .
Je fais exception pour toi.
II n'a pas profité de la vie (pas d'enfants, pas d'argent).
marcher sur.
Ca les traumatise jusqu’à ce qu’ils grandissent.
Il a étiré la corde.
Il travaille chez les commerçants.
Je vends chacun 1000 Francs.
Si seulement il était là.
être irrémédiablement sale.
Pourquoi ne partez-vous pas .
fixer son pagne sur la poitrine.
Comme son père est mort, Kofi est parti à Abomey.
Il a pris une partie de l’argent et l’a caché.
Il a mis les enfants les uns derrière les autres.
Mes enfants, restez bons, afin que Dieu vous bénisse :.
Nous avons fini l’année.
Je suis à bout de souffle.
Elle est morte pendant l'accouchement.
Je lui ai craché des paroles blessantes.
avoir la foi.
Les noix de palme sont bien détachables.
Son enfant est très irritable.
C’est droit.
Tu vas encore trouver tout ça là.
Il sait à peine marcher.
Je vais te dire la vérité.
Tu le guéris.
Vends-moi ça donc .
Je ne vais pas tarder.
Il a été compté comme juste (Abraham).
Parfois, le maître montre son travail comme modèle aux autres élèves.
Il s’est reculé.
Il commence à pleuvoir.
Je vais faire mon bagage.
C'est vrai, mon enfant, mais si la première poule a pondu le premier oeuf, qui a fait la première poule .
L’eau est tiède.
Il s'est moqué de moi.
Est-ce que la cloche a sonné .
Sors d’ici.
Et les autres amis avec qui tu es venu….
C'est le livre de qui .
Certains moutons ont des cornes, d'autres n'en ont pas.
Oh, merci, mais vraiment, je ne devrais pas :.
Les chèvres ne restent pas ensemble.
Le malade boit une tisane.
Il a marché sans bagages.
agir injustement à l'égard de quelqu'un.
Il s’est mis à l’affût de l’agouti.
C'est une perte de temps.
Il est au fond de la citerne.
Nous soignons notre cahier et nous apprenons nos leçons.
J'étais à toi peut-être avant de t'avoir vu.
Le père l'appela.
Est-ce que cela se vend bien .
Sois le roi de tous les hommes.
le sixième.
Il a logé chez moi.
hésiter.
Ils sont rassemblés autour de l'arbre.
Elle en but tellement qu'elle s'enivra, tomba dans le verre et y mourut.
nété.
tendre un piège.
Là où je vais.
A neuf heures du matin.
J’ai acheté du gari au marché et il est très sec.
Il est muet.
Ils s'aiment.
Leur corps est frêle.
perdrix.
Si tu as de la chance.
Comme nous pardonnons à nos frères.
La rivière inonde les champs.
s'enorgueillir.
Quel quartier habites-tu .
décortiquer du café.
Il a gratté sa plaie.
On les entend.
encourager quelqu'un.
Ajoute un peu.
La plaie suppure.
A cause de quoi êtes-vous venus .
Je suis bien.
Mon père m’a écrit.
Il a commencé son travail.
Il s’est réveillé en sursaut.
Elle est primordiale pour les hommes….
raccompagner quelqu'un.
Annie apprend à broder.
Est-ce que ta femme va bien .
Tu es bien rétabli.
Elle est enceinte.
Vous aurez à souffrir dans le monde.
Le gombo est trop mûr.
On m’a donné huit jours de congé.
bonne nouvelle.
Je me suis retenu, sinon je le frappais.
Tu exagères.
Nous sommes ensemble.
Est-ce que tu vends là .
C’est celui-là.
Nous étudions le fon.
Vont-ils bientôt sortir .
le grand habit des prêtres.
Il a troublé la réunion.
J'en boirai encore.
Il s’est levé avec bruit et a sauté.
Quelle est la conclusion .
Donnez-leur donc vous-mêmes à manger .
agir avec impétuosité.
Une poésie, c'est un sourire un jour de pluie.
  et des fois, la voie aussi est encombrée,.
Cela est passé.
Tu as vu que j’ai pris ton livre.
Tu vas à Savi ? - Non, je vais à Tori.
Il a été admis à son examen.
mɛ bi ɖo na mɔ mɔ ɖagbe e ɖo alɔlyɛnmɛ bo na zan mɔ ɖokpo ɔ, é na sɔ so nú nukɔnyi yi nunyɛ tɔn bo na sixu mɔ nyɔna e ɖ'e mɛ lɛ é ɖě.
Cela rapporte encore moins que le commerce des tomates.
Tu ne vaux rien.
Se rencontrer.
C'est le dernier-né.
blessure.
tirer au sort un objet.
Tu vas y aller à ma place.
Un individu s'endette et son vodun prend possession de lui. II ne réussira pas une telle combine au sujet de la dette.
C’est toi que je cherche.
Une forte pluie renverse les plants de maïs.
Préparer (faire cuire) un médicament.
Dieu a créé l’homme à son image.
Elever des poulets.
C'est tout abîmé.
Pourquoi fais-tu la moue .
repousser.
terrifier quelqu'un.
Je vends les cinq à cent Francs.
Il a employé l’expression mal à propos.
Merci pour l'accueil.
En pleine mer.
Il est parti au marché acheter des tissus de peu de valeur pour les revendre.
Il est devenu fou.
Je vois bien, cher ami, qu'un bienfait n'est jamais perdu.
Car, un jour, il doit mourir.
Il a mangé au restaurant et, après, il est allé au cinéma :.
Les chèvres et les moutons sont des animaux domestiques.
Tu n'avais pas besoin de conduire vite.
Ce n’est pas bien du tout.
Le miel est trompeur, le vin aussi.
Il est tout à fait blanc.
barque.
Goûte la pâte.
Personne n’est venu.
Ne te gêne pas.
Cette maison-là ne s'écroulera pas car elle a été bâtie sur le roc.
L'arrivée du petit dernier est un accident.
La voiture a viré brusquement sur moi.
Avez-vous campé l'été dernier .
Je voudrais acheter.
Vos parents sont-ils grands .
Il est venu me réveiller de bonne heure.
C'est en face du panneau.
Regarde la mouche.
Où sont vos bagages .
Tous mes frères.
Suis-je décidé à ne servir que lui seul .
un bienheureux.
Les enfants devaient travailler à partir de l'âge de huit ans.
Tout le monde sans exception.
Je dessine sur le sable.
Apres quelques années, ils se sont revus.
Merci pour ce que tu as fait.
fâcher quelqu'un.
Il lui avait mis du poison dans son eau.
silence.
Tu es plus fort que moi.
Dieu va les sauver et ils n’auront rien.  Dans le nom de Jésus-Christ.
Le récipient est là à côté de l’arbre.
Cela me suffoque.
Ils rendirent grâces à Dieu de la victoire qu'ils avaient remportée sur leurs ennemis.
La maladie a-t-elle empiré .
zèle.
Il est endurant.
Il est sage.
Il est grand comme sa sœur.
C'est la tempête.
Nous nous souvenons que Koku a caché la chèvre d’Asiba.
Le perroquet danse sur le toit.
Il m’a interrompu.
La mâchoire de mon enfant est enflée.
Ils ne s’entendent plus.
C’est Dieu qui est notre maître.
Nous avons fait selon les Noirs et aussi selon les Blancs.
Pendant la classe, Michel n'est pas distrait .
Le garçon dort sous la couverture.
avoir des élancements à la racine des dents.
Il est sous l’arbre.
Vois-tu, papa, tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons .
Il a soutiré de l’argent d’une somme pour compléter une autre.
Je l'avais prévu.
fonder.
J’ai des boutons sur le corps.
Il est sans force.
Ce qui est arrivé, c’est moi qui l’ai fait bien sûr.
Le voici. Maman, bonne et Heureuse Année à nous tous.
Nous avons trouvé des chambres d'hôtes très confortables.
Ce que tu as dit est bien.
C'est le leur.
Il fait bien clair.
Je n’ai pas trouvé un moment.
Que nous soyons calmes.
L’argile est pétrie et molle.
venir de.
La maladie, la mort, les revers de fortune (échec dans la vie) ne sont-ils pas des menaces constantes à notre bonheur .
Il vient d'arriver.
Il y a longtemps.
Je retourne aux USA et je vous enverrai des lettres et des cadeaux.
Est-ce qu'il y a des boîtes de nuit .
Le siège a du jeu.
Évente-le.
Elle a enfanté.
Il avait l'ait inquiet.
Cela m'a tranquillisé.
Le petit élève se dissipe.
A qui cela appartient-il .
faire travailler à la tâche.
Je me suis réveillé.
Un jour, elle s'en alla bien loin dans la savane.
Cela me fait de la peine.
Tout le monde sans exception.
Cela m'a réussi.
Je te dis que je n’ai pas soif.
Quel film avez-vous vu hier .
Que faisait-il avant  .
Il a raison.
On travaille durement et on réussit.
Elle a préparé du lyo en soumettant du gi à une deuxième cuisson.
De l’argent faisait beaucoup de bruit dans sa poche.
Il a détourné le pagne pour se faire de l’argent.
Les petits oiseaux font gonfler leurs plumes.
lire un écrit.
Nous n'aurions pas été en retard si nous avions pris le bus .
Tu vas au travail .
Tu fais n'importe comment.
enclos du vaudoun.
Ne te laisse pas faire.
J’aimerais un lit neuf avec un oreiller blanc.
Il tomba inerte.
Il est agile.
teck.
Nous sommes de la même famille.
Il est méchant.
être huileux.
Les fruits sont pourris.
Il fait bon être avec lui.
devenir clair.
Tu nivelleras le terrain.
Un bois ne casse pas dans la main du caméléon. Le caméléon fait tout doux.
Je suis sur le point de finir.
Le troupeau de boeufs rentre à la ferme.
Kossi et sa femme sont en mésentente.
dans la région de bohicon.
Parmi vous qui vous disputez la première place, lequel va être le maître du lieu .
Oui, c’est précisément ainsi.
Ma mère, es-tu bien .
Je lave les verres.
enlever les entrailles d'une bête.
De quel pays es-tu .
Que vais-je faire .
nettoyer.
Elle a mélangé des graines de citrouille dans la sauce.
Merci, salut.
Je me promène au bord de la mer.
Bénir une personne, prier pour quelqu’un.
Qu'est-ce qui arrive .
C’est du maïs bien développé.
Il tremble de peur.
II a mis en désordre tous mes papiers, tous mes livres.
Ils le lancent.
D'autres.
Tout ce papier.
Arachides grillées.
Le malade est sur son lit.
Il y a beaucoup de monde dans la maison.
Les enfants rencontrent leurs camarades et leur parlent.
Papa, ne t'inquiète pas, c'est dimanche.
Je ne suis pas mariée.
Il a engendré un enfant normal.
Dlama est tombé amoureux de toi.
Il a déchiré l’habit.
Si jamais vous changez d'avis, faites-le moi savoir .
Pourtant il n'a pas eu d'argent.
Je suis heureux.
Il fait clair.
J'ai marché trop vite, c'est pourquoi je suis fatiguée :.
A l'intérieur de Cotonou.
Occasionner des pertes à quelqu’un.
C'est d'un rouge trop vif.
Appelle-le.
Il est resté ici depuis le matin jusqu'à midi.
Réponse à certaines salutations.
Tu seras notre délégué.
Aux chats.
être le dernier.
Son chat.
Pourquoi ne bois-tu jamais .
Des roses jolies.
Nous avons fait le travail à deux.
fixer le prix d'une chose.
Je mange avec la bouche.
Je m’en vais. Au revoir.
Je vais chez mes amis.
Il lui a donné un travail précis.
Aujourd'hui, tu ne vois pas Dossu comme ses contemporains le voyaient.
Elle a balayé n’importe comment.
Rien n’est enlevé de lui (Il est vierge).
J'ai deviné sa pensée.
A demain.
Le lion et le tigre sont des animaux féroces.
On peut encore utiliser cette machine .
Il boit pour oublier.
J'habite entre Bohicon et Abomey.
L’as-tu vraiment vu .
Mais je n’arrive pas à parler.
Sois sans crainte, mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras.
C’est absolument exact.
réponse.
homme solide.
s’unir pour la génération en parlant des animaux.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre au bord de la route.
Elle a enveloppé l'akassa dans une feuille.
Je ne le reconnais plus.
J'aime quand tu me fais ça.
Les bons écoliers ne s'absentent jamais de l'école sans motif sérieux.
L’élève efface la tache.
En revenant, il a rapporté des pagnes et de l'or et a ramené la sagesse.
Je suis indisposé.
Voici de la sauce.
avec éclat.
Abaisse-le.
Les ouvriers habiles travaillent vite et bien.
Cela suffit comme ça.
Tu es négligent.
rendre justice à quelqu'un.
Il cultive le champ.
Je suis doux et humble de cœur.
Toi et le voyage.
Donne-le moi.
Il a rapiécé mon pantalon.
Petit chat.
Va-t-on suivre ses consignes .
Il vient rarement ici.
J'ai trouvé une petite fleur, elle est si jolie.
se rappeler quelque chose.
Pourquoi, pour quelle raison .
Mets des ingrédients dans la sauce.
Tu es familier de cette maison.
offrir un pagne.
Je ne refuse pas.
Il boit comme un trou.
gros et long.
Les voyageurs sont descendus de l’autocar.
Il a pris l’enfant de force et la mis dans la case.
Nous sommes en train de faire un nouveau terrain de football.
Toute personne a le droit de circuler librement et de choisir sa résidence à l'intérieur d'un Etat.
Dieu est le père très grand de la vie.
Que Kofi fasse attention à lui-même.
La poule a l'habitude de boire de l'eau et de ne pas oublier le ciel.
Aimez aussi votre prochain .
Coudre une chemise.
Le malade regarde avec dégoût le remède.
Je suis comme ça.
L’hyène va me dévorer.
On se fait mouiller par la rosée.
Ne les oubliez jamais.
Je ne t'aime pas.
Vas-y en vitesse.
recevoir un hôte avec tous les honneurs.
Les bonnes oranges amélioreront la mauvaise.
abattre.
acquitter en justice.
Pars-tu ce soir .
Dieu veillera sur toi, que Dieu te garde :.
La nuit commence à tomber.
Le libraire rend les livres.
Je suis abattu.
Je vais ranger mes affaires dans la valise.
Jusqu’où iras-tu .
Je n’aimerais pas être à sa place.
J’écris sur du papier d’emballage.
La vie est dure.
Paul, voici Jean.
Le petit garçon a peur du chien.
Les chevaux tirent la charrette.
Je refuse.
Les bouchers aiguisent leurs longs couteaux.
La tête se compose des yeux, du nez, de la bouche et des oreilles.
Beaucoup prennent ce chemin.
Insulter la mère.
Aucun n'est venu.
Bébé a commencé à marcher.
Mon panier est plein de légumes et de fruits et il est lourd à porter.
ensorceler quelqu'un.
Où est le roi des Juifs qui vient de naître .
L'assemblée générale proclame la présente déclaration universelle des droits de l'homme comme l'idéal commun à atteindre par tous les peuples et toutes les nations afin que tous les individus et tous les organes de la société, ayant cette déclaration cons.
Une année compte 365 jours.
Le camion a roulé et est venu s’arrêter devant notre porte.
Il est entré chez Kossi.
Tu te donnes trop d’importance.
Merci.
Karen n'est pas là aujourd'hui.
Mettez-vous en rang.
tracer un sentier.
Apportez-moi les lettres quand vous aurez du temps.
Couvre-toi.
Si un homme veut élever des chèvres ou des moutons, il faut qu'il leur donne une étable qui ne soit ni humide, ni malpropre.
Es-tu complètement réveillé .
Je suis soumis à un supérieur.
On l'a empoisonné.
Pierre et moi, nous sommes en ville.
Ça ne va pas mal du tout.
  Lorsqu'elle allait à l'hôpital, elle n'avait pas d’argent sur elle.
appréhender.
freiner.
Parce qu'ils pensent que nous sommes mal payés.
Je prends mon petit déjeûner.
Je l’admire pour son travail.
Koku croit que Bayi est venu.
alcool très fort.
Le chasseur décroche son fusil.
tiens ! exprime la douleur, l'indignation, la surprise, la menace.
Parole de dieu.
Il a renversé la jarre complètement.
Demain qui vient.
Il habite près de chez moi.
Oui, j'ai soif .
Que s'est-il passé .
Et si les gens ont entendu….
questionner quelqu'un sur quelque chose.
Non, moi, je ne peux pas.
Le kudio (rite magique) nous permet-il de vaincre la mort .
Ce n'est pas moi, c'est lui .
Kofi n'a bu ni eau ni alcool.
Tu finis ton devoir.
Ajoute un peu.
On le voit passer partout.
Ce jus de fruit est glacé.
être difficile.
J'ai assez d'argent pour payer le repas.
Il a fait tàyi (sorte de cri) à son enfant pour lui faire peur.
La surface de la place est grande.
C'est son habitude.
Mauvais temps.
Il a mangé quelque chose qui est du poison.
J’irai chez lui demain.
Il est fort.
J'ai mal à la tête.
J’ai le ventre bien plein.
Elle est allée puiser de l'eau au puits.
Aussitôt le vélo réparé, j'irai.
Kofi m'a dit que Sagbo est arrivé .
Nous venons de Cotonou.
A peine l'enfant réussit-il que son père lui a acheté un vélo.
Son prix est exagéré.
Il est enroué.
Dans les grandes familles, il est difficile de connaître tout le monde.
Il est détraqué.
II complote contre son roi.
très grave.
Donne-moi ma montre.
Je suis de l'Allemagne.
Laissez-moi donc tranquille .
Mon père a complètement vieilli.
Mets-le sous la table.
Il a écrit une lettre pour lui (à sa place).
Et à présent la femme se baissait et lâchat le chien.
Je ne trouve pas le loisir.
Ce chemin est en pente descendante.
Les arbres perdent leurs feuilles.
Il les dévore avec avidité.
Les enfants sont repentants, on leur pardonne leurs fautes.
Cotonou est gâté, tout est gâté.
Tu comptes de 1 à 100.
Cela m’est impossible.
Il me fatigue.
Elle le regarde et le dévore des yeux.
Il n'y a jamais de soleil.
Il est un peu fou.
Pour une fois.
Il maltraite ses enfants.
Il a écorché la plaie.
Il finira par venir.
par catégorie.
J'en suis responsable.
Il y a combien de temps que tu as visité Cotonou .
J'aime le silence.
Quel est cet homme .
Il appelle sa maman.
Le malade prend sa température.
dédaigner quelqu'un.
Il se voit.
Nous ne sommes pas médecins.
On me prête.
Elle achète deux mangues et une banane.
Il se doutait de quelque chose.
Chez moi, je n'entends que le bruit du vent.
Cette parole cause l'effroi.
Un bois ne casse pas dans la main du caméléon. Doucement Lisa.
On ne va pas chez le chef n’importe comment.
Il est très accueillant.
Le vodoun Aguè̀ empêche la sorcellerie.
Où est ton champ .
La palmeraie de mon père s’étend à perte de vue.
Protège ta flamme (lampe).
Tu t’habitueras à ce travail.
Je suis libre d’engagement.
Je viens de Covè.
Sa tête est à découvert.
J’ai des vertiges.
Il a fait mal à son frère.
Il a mis l'échelle contre le mur.
Il est tombé en courant.
Ne cours pas .
Il y a beaucoup de mouches.
apposer son empreinte digitale.
Où ton frère passe-t-il ses vacances d'été .
torturer quelqu'un.
La branche de palme desséchée lance une sentence au rameau vert : Comme toi, je suis resté au milieu avant de me trouver au bord.
Tu gaspilles trop.
au temps du danger.
Boutonne ton habit.
Tous nos devoirs sont finis.
Ce jeune homme a rasé tous ses cheveux.
Les haricots ont poussé.
Il a soutenu le mur.
Il reste immobile.
Fais attention.
Ce que l’on fait souvent, on en prend l’habitude.
Cet homme est très méchant.
Boisson d’acceptation.
La bougie a fondu.
Je retourne aux USA et je vous enverrai des lettres et des cadeaux.
Cela l'a vivement touché.
La lampe éclaire bien.
Le plat est tombé et s’est répandu en morceaux.
As-tu vendu un peu .
Et vous, qu'est-ce que vous faites .
Ca fait plaisir de le regarder.
Mon père a acheté de l’alcool très pur.
faire un héritage.
Depuis le commencement.
Il a révélé qui je suis.
Si le mur ne se fend pas, le lézard n'y entre pas.
palper.
Je viens, et me mets à genoux, et (te) remercie beaucoup.
J’aime faire le mal.
J'aime beaucoup aller en vacances.
Quelle calamité .
Même aux esprits impurs, il commande et ils obéissent.
Elle a mis la marmite sur le feu.
Si ce n'est pas Zinsu, c'est donc Sagbo :.
Nous achetons un livre.
Il a ordonné que tu ne viennes pas.
Ne t'avait-on pas prévenu .
Ma mère a acheté un fichu de soie.
Toi, paysan dans toute l’acception du terme.
marcher (en parlant d'un mécanisme).
Il est heureux.
Je vais le prier.
Il a soupiré fortement.
Plante ce piquet bien droit.
Bill et moi parlons fon et français.
honorer.
Il a fait une offrande au Legba.
inciser.
Kofi partira ou bien il passera la nuit (dormira) .
Aujourd’hui, c’est jour de marché de Hunjló.
Ce n'est pas de pain seul que vivra l'homme.
Un geste brutal.
C'est très bien.
J’aime boire de la bière.
Il a largement ouvert la bouche.
Il est brutal.
Essaie de rentrer avant qu'il ne fasse nuit .
Les bagages sont examinés à la douane.
C'est trop chaud.
Rendre hommage au dieu Legba.
Il m'a dévoilé son secret.
manquer la mesure.
faire la causette avec quelqu'un.
Il n’a pas de tranchant.
être déséquilibré.
Est-ce que tu t'en es tiré .
voler.
Cette parole cause l'effroi.
filtre.
Les filles ont 12 ans et 7 ans .
en gosse boule.
L'épervier est un oiseau.
Ça pourrait être très embarrassant si on nous voyait ensemble.
Tu as soif  .
Réponse de celui à qui on a demandé la bénédiction pour réussir.
C'est évident, c'est clair.
Nul ne connaît le fils sinon le père.
bien-aimé.
Que vont-ils boire .
Il a raison.
Le malade reste faible.
casse-croûte.
C'est ton image, il te ressemble beaucoup.
Il est allé tomber au pied du roko qui est devant la maison.
Bonjour.
Un aveugle a lancé une corde par-dessus un palmier mort. – Ma vie a trouvé dans la consultation le « du kasa ».
Il est venu garer la pirogue sur la rive.
Dites au policier d'appeler le témoin .
J'ai envie de dormir.
Ce n'est pas de ma compétence.
chasse.
Tu prendras le tiers.
Il a commis une faute grave envers moi.
Viens te mettre en public.
J’ai un nouveau fer à repasser.
Tu manges .
Ils achèteront quand ils auront de l'argent.
J’ai grand faim.
être inhumain.
Qu'ils chantent .
C’est bien comme ça .
Tu es trop lourd.
Je rejette sur toi la responsabilité de ta mauvaise action.
voter pour quelqu'un.
Il s'est beaucoup enrichi.
Les cours durent six heures.
Si tu acceptes de l'épouser, il te portera au ciel où tu brilleras toutes les nuits :.
Va tout droit.
Je n’ai pas de pied.
Il me faudra beaucoup d'années avant que je parle fon, jusqu'à ce que ce soit bien.
Ceux de Ouidah arriveront plus tard.
Grand-père, sois tranquille, nous suivrons tes conseils :.
savonner le linge.
Je lui envoie une lettre.
Je vais acheter du tabac à priser.
s'ouvrir comme du bon manioc à la cuisson.
Ta tête.
Je rends hommage à Lisà.
Quel jour sommes-nous .
A-t-il l'âge de raison .
Il a mis une cravate et il se rengorge.
L’affaire est compliquée.
Je suis heureux.
Il arrive de Cotonou.
Combien de fois .
Il abuse de moi.
tout à coup.
La personne avec laquelle j’ai parlé.
Kofi a demandé pardon à Sagbo.
empêcher la mort de venir en lui donnant ce qu'elle veut.
Nos nouveaux meubles sont là.
Dans la classe, il y a plusieurs tableaux.
Je vais uriner .
Je ne l’ai même pas touché.
Précède-moi.
Le fait d'aller au marché.
Nous avons fait le travail à deux.
Le roi est mort.
Je ne vois plus comment faire.
Je croirai lorsque je le verrai.
Viens voir.
Son pied.
C’est moi.
  c’est eux-mêmes qu'on commande,.
Le garçon aux cheveux noirs.
Tu salis ton tablier.
Le maître est en train d'étudier .
Le travail doit être fini avant la fin de l'année.
Il verse des larmes abondamment.
Les ennuis sont très nombreux.
Tu choisis un livre.
Le corps de l’enfant est très chaud.
L’écolier découpe son dessin.
fendre.
Il y a de la viande de mouton.
Ils complotent contre moi.
Soit qu’il dorme, soit qu’il veille, que ce soit le jour, que ce soit la nuit.
Et il est vivant pour toujours.
Que font les gens quand ils rencontrent des difficultés .
Tirer un coup de fusil.
Qu’avez-vous fait d’extraordinaire .
Il a gaspillé de l'argent.
Il bavarde comme un alɛ̆.
Il n’est pas de bonne lignée.
éclat de la lune.
On les entend.
Le chat griffe l'enfant.
Tu ne connais pas mon origine.
Ce travail est très dur.
Ce sera très bien.
Je ne m’appelle pas Yovo.
Le léopard dit méchamment.
Nous aussi .
Un poisson a dit ce bon mot au fond du fleuve : Il faut se faire oublier.
Pourquoi y croire .
Aussitôt, elle s'en va voltiger autour de la lampe, s'y brûle et meurt dans la douleur.
pas encore.
se pendre.
Attention.
Voici que je vous présente aujourd’hui la bénédiction et la malédiction.
Il est tranquille.
Petit à petit, l'oiseau fait son nid.
Il tire de toutes ses forces.
Un insecte m’a piqué la nuit dernière.
Il est très abattu par la maladie.
On caresse le chien.
Le maître a des chaussettes rayées.
Mon enfant a enfoncé un bâton dans le trou du serpent.
Sous la dépendance de quelqu'un.
Ses beaux-parents exigèrent de lui bâtir une case.
J’irai jusqu’à Cotonou.
La branche d’arbre s’est cassée.
Le cochon se lave dans la boue.
Ce sont les chrétiens, c'est-à-dire ceux qui s'appuient sur le christ, le suivent et regardent son exemple pour agir.
Voilà tout.
Personne ne peut sortir.
panifier.
Je n’ai pas pu le guérir et il est mort.
Cela ne sert plus à rien.
Tu as tort.
Le lendemain, il entra seul en classe, vola un crayon, et sortit sans être vu.
bienheureux celui qui.
ne pas avoir la main.
Débarrasse la table.
J’ai vu un serpent et il avait un oeil vif dans le trou.
Au bord de la route.
félicitation.
Montre-moi ton livre.
Combien d'enfants y a-t-il dans la maison au juste .
Cet homme est très actif.
Tu joueras au terrain avec moi.
Je suis divorcé.
Votre école est-elle grande .
Es-tu fâché ? - Oui je suis très fâché contre toi.
manquer le but poursuivi.
Tu prendras le tiers.
lien.
A-t-il changé .
J’ai.
Un poisson a dit ce bon mot au fond du fleuve : C'est à l'ombre que l'on tombe.
Je n’ai pas compris.
Il a pris le deuil.
Ce livre vous appartiendra en commun.
Aujourd’hui, l’igname est à bon marché.
Elle a mangé du gari.  Elle est enceinte (familier).
C'est la première rue à gauche après le feu rouge.
vouloir absolument.
Ils le récompensent.
Tu as confondu le sel avec le piment.
garder un enfant auprès de soi.
Il ne mange pas de viande.
Il y a vingt-huit ans qu'il est maire.
Ma montre a son ressort détendu.
Je ne boirai pas d’alcool.
On n'emporte rien d'une famille dans l'autre.
Pourquoi as-tu mangé ce fruit .
Nous les aimons et nous leur obéissons.
Si tu ne peux payer comptant, n'achète pas mon beignet de manioc à crédit.
Quel est ton prénom .
A la gare.
Il a repris connaissance.
Tu bois du café.
C'est trop cher.
Si tu suis mon conseil.
Ce n'est pas moi.
Il les jettera au feu qui ne s'éteint pas.
Il m'a doublé sur la route.
La croûte de la plaie est partie.
Deux ans exactement.
La chaussure a des courroies fragiles.
indique l'attitude de quelqu'un qui chancelle.
Que tu parviennes à l’extrême vieillesse.
Il faut courber la tête pour passer sous cette porte.
Il y a une foule compacte.
Je le regrette.
Je lance de l’eau.
C'est tout à fait impossible, désolée. :.
Des cheveux blancs.
La bougie a coulé sur la table.
Tu attends le train.
Il était fatigué et il s’est étendu sur le côté.
Il me méprise.
J’ai un rhume.
Il est interdit de nourrir les animaux.
Arrêtez le voleur.
Une bonne galette.
Pourquoi n’as-tu même pas soif  .
Dès que mon enfant est réveillé, il ne fait qu’aller ça et là.
Le serpent a laissé sa peau.
Pourquoi n’as-tu jamais soif .
Méfiez-vous de ce serpent.
Patience .
Il est encore en vie.
Ajuste bien.
La petite fille a une poupée qui a des cheveux fins.
Je suis fatigué.
facture.
Tu es plus grand que moi (en dignité).
Nous préparons les paniers pour récolter les pommes.
rassurer quelqu'un.
enclore.
Maman cherche ce qu’elle va faire à dîner.
Qu'est-ce que Kofi est en train de boire .
Cela m’a pris de court.
N’hésite pas.
Ici comme en italie.
se dédire.
Il fait très chaud.
Le piège s’est déclenché avec bruit.
Vous ne pouvez pas traverser la rivière.
Comme son père est mort, Kofi est parti à Abomey.
Ici ou ailleurs, ça m'est égal.
enflure de tout le corps.
L'eau remplit la bouteille jusqu'au bord.
Cela me répugne.
J’ai lu ces histoires.
Sa maladie est complètement terminée.
Il s’en est tiré.
C'est imprécis.
Surveille-le.
Cependant, j'ai 32 ans.
Tu as raison.
Il n'y a rien à manger dans la maison.
Joyeux noël.
As-tu entendu ce que j'ai dit .
Vous, vous ne revenez pas ici.
Tu es bavard comme un gendarme (tisserin).
Tu m'as rendu un fier service.
Tout le monde croyait que le progrès était merveilleux.
Il a perdu totalement la vue.
Va manger de la merde (insulte grossière).
Je ferai ta volonté.
J'ai délayé de la farine dans l'eau pour préparer la pâte.
Mais délivre-nous du mal.
une fois chacun.
Je ne réussis pas .
très maigre.
Age adulte.
Maintenant et à l'heure de notre mort.
Il est venu me voir.
L’enfant brosse son vêtement.
Le travail que tu as fait n’est pas bien.
Ce n’est pas tout.
se tourner vers quelqu'un -.
J'ai vingt ans.
Et toi, d'où viens-tu .
Que vous enseigne l'instituteur.
louer un champ.
Le quinzième jour du mois.
Il ne cherche pas à s’imposer.
Les enfants ne sont pas trop heureux.
S’il y a une tempête, le vent casse les branches des arbres.
Cela a un parfum délicat.
Considérant que les états membres se sont engagés à assurer, en coopération avec l'organisation des nations unies, le respect universel et effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Il est parti les mains complètement vides.
Il regardait ce qui allait se produire.
lo bɔ ye lɛ yalɔ akɔ́n bonu nukɔnyinyi ni ti.
être fou.
Il est trop grand.
C'est lui qui veille sur lui.
Voici la clé.
Ça a été bien fait .
Il s'est agenouillé.
sa belle-mère.
Religion chrétienne.
être en ordre.
C'est la pluie qui m'a arrêté.
Une année, un cheveu blanc (Bonne année, bon anniversaire, longue vie).
Il a mangé au restaurant et, après, il est allé au cinéma.
Mes petits enfants.
Cet homme a une pomme d’Adam longue et fine.
Merci pour hier (Se dit à quelqu’un qui vous a fait plaisir la veille ou avec qui vous aviez simplement parlé).
Dans notre pays, c ’est un problème que les enfants frappés.
Salut pour le fait d'être assis.
Les verrous ferment les portes pour se protéger des voleurs.
J'espère que les vagues ne seront pas trop dangereuses.
Regarde le moustique.
C’est très important.
Nous allons faire une libation à Dieu (en versant quelques gouttes de boisson par terre).
Le père a cousu un ample pantalon et le porte.
Quel jour de marché est-ce aujourd'hui .
Les moissonneurs vont charger la charrette.
Il s’est précipité sur lui.
Son fils unique.
Je vois parfaitement.
Le centre de toute bonté.
Cela suffit comme ça.
C’est le Tout-Puissant qui en a ainsi disposé.
Grand-père prend ses lunettes pour lire.
implorer.
Salutation amicale.
Mon ami très cher est mort.
Je veux te voir d’extrême urgence.
Mon père m'a privé de nourriture.
Ancien.
Le vent fort a brisé les branches des arbres.
Mais mon père et ma mère insistent.
Il est très beau.
Ne viens pas avant cinq heures.
Il a consenti à mourir.
Il est sauvé (de la maladie).
Je n’ai pas peur.
Nous étions groupés autour du maître .
Il travaillera chez nous aujourd’hui.
rapporter un objet.
Pourquoi es-tu si agressive .
Tu es toujours à mendier.
Tu chercheras la gomme et tu la trouveras.
C'est quand le tam-tam devient endiablé et agréable que le roi lève sa canne en signe de félicitations.
Je suis à l’aise.
As-tu brûlé ton champ .
Une fille aux seins aguichants délaie des boules d'akassa au chef de Toli, à la gare. - Ce n'est pas de l'akassa délayé que je cherche, mais la main qui l'a délayé.
Souviens-toi de le nourrir à cinq heures tous les jours .
Quel malheur vient de m’arriver .
Une femme enceinte ne doit pas manger de sel.
On a convoqué à une réunion de village.
Nous attendons une lettre.
Je vais téléphoner demain matin.
J'ai perdu mon chapeau.
applaudir.
  Donc, et si tu veux,.
Il n'y a pas de circulation aujourd'hui.
Si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements.
Mouler du gi dans un bol.
Jamais, au grand jamais, je ne ferai ainsi.
Faux.
La marchandise se vendra bien (merci).
Il n’a pas d’amis à cause de sa méchanceté.
  Là je suis resté là, lui, il est parti.
J'ai des boutons de chaleur.
J’ai soif.
Cheveux (les).
II m'a parlé en secret.
Il m’a donné un coup avec la main ouverte.
J’irai acheter une poule noire pour le sacrifice.
Elle ne savait pas ce qu'ils cherchaient.
Je me suis résigné à le laisser faire.
Pourquoi y croire .
Elle est enceinte.
Je croyais que c'était Zinsu, or c'était Sagbo.
Je regarderai.
ramasser furtivement.
Les garçons ont dix-huit ans et huit ans.
Il y en a.
Son fils unique.
Les zemijan sont tellement nombreux que ça crée plein de pollution à Cotonou.
Sois sage .
Sa fontanelle est largement ouverte.
Voilà ce qui advient.
Es-tu prêt .
Je suis parfaitement bien.
Cet homme a apprivoisé son chien et il lui obéit très bien.
Il est trop exigeant.
état de veille.
Les cours commencent à huit heures.
Vous êtes en train de travailler.
Il a acheté de la viande.
Mon mari a été mobilisé dans l’armée.
La viande de mouton est meilleure que la viande de chèvre.
Vierge.
Il nous révèle le sens de la mort.
Elles écouteront ma voix.
Pourquoi est-ce que tu me files .
Cet endroit s’appelle Adjaha.
Ton pied a désenflé.
Mon pied est ankylosé.
Dès qu'il m'a vu, il m'a souri.
Sois exact.
Tu achètes des oeufs.
Or le garçon (dont on a parlé).
Ta mère est bien portante .
Ces jours-là, qu’est-ce que les gens se souhaitent .
Ils ont perdu la guerre.
Je te rencontre.
marin.
Je suis coiffeuse.
Nous sommes arrivés seulement hier.
Pour une fois que j'étais venu te voir, tu n'étais pas présent.
Arrivez donc.
Partage-le en deux.
Il est décédé.
accaparer.
Traduit une certaine déconvenue.
Ils ont invité un tam-tam.
Elle-même.
Il fait un temps splendide.
Pourquoi le malade ne boit-il pas .
Tous les tiens vont-ils bien .
Cela l’a brûlé dans son être (insulte).
La mangue est un fruit avec un noyau.
A qui veux-tu écrire .
L’oeuf s’est écrasé.
Kofi est-il parti .
Nous réfléchirons et nous réussirons.
Tu finis ton devoir.
Que la paix soit avec vous .
C'est bon.
J'apporte une tarte aux pommes.
délayer des pâte de farine de maÏs dans de l'eau pour préparer une boisson.
Je vais téléphoner demain matin.
Je ne comprends rien.
être bon pour faire des boulettes (pour manger).
buter.
exprime une sensation de bien-être.
infirmier.
Une jeune chèvre n'écoutait pas les conseils de la mère.
Il fait deux kantins (mesure de surface) par jour.
La farine que tu as achetée il y a quatre jours a duré jusqu’à maintenant.
action de se laver les mains.
Je les avais plongées dans l'eau bouillante.
Le vent est fort.
être malpropre.
Il est allé rester à l’écart et il nous regarde.
L'hôpital est entre l'école et l'église.
manquer de.
harceler quelqu'un.
ombre.
Merci pour le cadeau.
J'étais à la maison hier soir.
aimer la propreté et l'ordre.
avoir besoin d'aller à la selle.
J’ai des problèmes.
Il tient à ce que la paix demeure.
Les bouchers aiguisent leurs longs couteaux.
Qu'est-ce que tu regardes depuis dix minutes .
Les toilettes pour dames sont dans l’entrée, deuxième porte à droite.
parole dure.
N’oublie pas de fermer le portail.
Il est dans la région.
tout à fait vieux.
Tu dois monter sur le grand rocher.
Elle joue merveilleusement du tam-tam.
Avez-vous soif  .
Je ne suis jamais allé à Ouidah.
Il a renversé l’huile.
pantoufle.
Le maladroit a cassé un beau vase.
J’aime faire mon travail.
Il tomba sans connaissance et expira.
On mange mal ici .
Elle enleva la chassie de ses yeux.
élire un chef.
Je suis ici pour affaires.
Ce que l’on fait souvent, on en prend l’habitude.
On le trouve partout.
J’ai frotté les pieds par terre.
Le malade est dans la chambre.
Il ramassa tout son avoir et partit pour un pays lointain.
Silence .
C’est un solitaire.
Je suis à bout.
Les grenouilles vivent dans des lieux humides.
Le bois est pourri.
Nous devons nous retrouver à cinq heures.
Sans manger.
Excusez-moi, monsieur, le prochain bus pour Cotonou est pour quand .
Le plateau sur la tête.
Tu attrapes la mouche.
Merci, tu as fait très bien.
Si vous prenez l'habitude de manger des haricots avec les gamins, ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse.
Le grain est totalement réduit en poudre.
Comment va donc le malade .
Et toi, tu n’as pas vu Dossu vivant de tes yeux .
Nous sommes toujours ensemble.
Quand vas-tu revenir au Bénin .
Il t’a dressé (à faire comme lui).
Long nez.
Le ciel se couvre de nuages.
Il est là.
Marchande d'akassa, combien le vends-tu .
Il est chauve.
L’homme est plus méchant que le chien.
Nous irons ensemble.
Cette personne a l’habitude de tromper les gens.
La grenouille rassasiée a pris un jupon. - Nul n'omet de se parer s'il est rassasié.
La plante grimpante fleurie a envahi la pièce.
Talisman n'agit pas comme bâton (La prière ne vaut pas l'action).
Tu me manques.
Nul ne sera soumis à la torture, ni à des peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants.
Salut sur ce que vous faites.
taille.
Il a acheté un semblant de voiture pour se faire un nom.
Tirer au canon.
Est-ce qu’il te reste des invendus .
C'est parce que son père est mort que Kofi est parti à Abomey.
Je n’ai pas de chance.
Mon enfant.
Il lui avait mis du poison dans son eau.
Ce n’est pas une personne quelconque.
Pourquoi doivent-ils lui obéir .
Que fait ta mère .
Ils sont allés au front.
Un malheur inattendu m’est arrivé.
Je crois qu’il viendra.
Le petit cochon a demandé à sa mère pourquoi sa bouche est longue. - Si tu réfléchis, tu le sauras.
Sans compter.
Le bateau va couler.
Rien n'est plus pareil.
C’est l’Évêque qui m’a baptisé.
J'ai délayé de la farine dans l'eau pour préparer la pâte.
Un autre enfant.
A quoi cet argent sera utile .
Un bon petit pain.
Tu es gentil.
C’est terminé complètement.
s'entendre.
Accroupis-toi.
C’est mon caractère.
Bill et moi parlons fon et français.
Qu’il sache que Dieu existe.
C'est de l'eau versée sur le dos d'un canard.
Vous, vous ne revenez pas ici.
Tu as raison.
C'est ma propriété.
Où est allé ton père .
N'abîmez pas le vélo .
Je le sais, maman, notre poule noire l'a pondu :.
Où l'a-t-on engendré.
Dans la salle de classe, il y a des élèves :.
Je meurs lentement dévoré par la douleur, le chagrin et la honte.
Toi, tu parles trop à tort et à travers.
J'ai soif.
lisse.
Les enfants au-dessus de 3 ans.
Je ne suis pas sorti.
J’irai jusqu’à Cotonou.
ajouter.
Je cherche toujours du travail.
Je l'ignore.
On s'occupera de lui, ne t'inquiète pas.
Casser les côtes.
Ses livres ne sont pas déchirés.
On fait un grand cercle, on fait (aussi) un petit.
Il s’est réveillé en sursaut.
J’ai acheté un cabri (pour l’élever).
Ils sont à divers endroits.
Le tissu laisse des poils.
Ce sera parfait.
Il a mis la main dans la marmite de sauce.
En cas d'accident, tu préviens les pompiers.
Il existe un empêchement au mariage.
se déshabiller.
II s'est absenté de la maison.
Je suis le premier. C’est maman qui sera contente .
Précède-moi.
Oui, je suis venu ici une fois.
Le cabri était dans le ventre de l’hyène. L’hyène jura sur le poison et sur l’eau d’épreuve.
Le premier enfant.
Sur ceux qui demeuraient dans la région sombre de la mort, une lumière s'est levée.
normal.
Pourquoi déménages-tu .
Elles se réunissent seulement le soir.
Tu ignores mes habitudes... Il pourrait t’en cuire .
C’est le chien qui est détaché.
Tu abuses de l’alcool.
Je suis à vous tout de suite.
D’où venez-vous .
Il a garé son véhicule à la porte.
Il a courbé la tête.
Ils font les fanfarons.
Il est derrière ma maison.
Tu n'aurais rien à perdre et tu pourrais peut-être avoir beaucoup à gagner.
Les chiens font peur aux volailles et les dispersent.
Les autres tribus les craignent parce qu'ils blessent leurs ennemis à l'improviste avec des flèches.
Toute personne a droit à la protection de la loi contre de telles immixtions ou de telles atteintes.
Nous sommes partis très tôt.
Vous êtes en train de travailler.
Je me lave chaque jour la tête et je peigne mes cheveux.
Mes élèves vont passer un examen difficile.
Son coeur est tortueux.
Ils l’ont trimbalé vaille que vaille par ici.
Un jour, il perdit son crayon, mais ne dit rien à l'instituteur.
Salut pour le chemin.
J’ai des ampoules aux mains.
parole.
Il a pris une large part.
Il s’est approprié la maison.
Je me promène au bord de la mer.
Je ne suis pas ton égal.
Une voiture arrive, mets-toi sur le côté (de la route).
"Nu kan byɔ ɔ xo wɛ nɔ gɔ nu we à ?".
Tu vois l'église ? J'habite juste avant.
Je mets l'huile à chauffer.
Kofi a travaillé, pourtant il n'a pas eu d'argent .
belle jeune fille.
D'accord, mais tu dois lui dire d'arrêter de repasser mes chaussettes .
Cela me fait honte.
Il a beaucoup d'ennuis.
Ils venaient à notre réunion.
Cela est inutile à quelqu'un plus que le commerce des tomates.
alcool coupé d'eau.
Je leur ai donné des légumes à manger.
Tu t’abstiendras de manger du sel.
C’est vraiment bleu.
Ils mettent de la viande dans un endroit.
Je me suis résigné.
accomplir.
Elle est deux fois plus âgée que toi.
J'ai pensé à ce que tu as dit.
Le poulet est brûlé.
On ne peut pas bien comprendre.
raie (poisson).
J’ai vu un serpent et il avait un oeil vif dans le trou.
Ne dites pas de mensonges sur les autres.
Il a des cicatrices de variole.
Je dois dire que j'ai été plutôt surprise.
Je lis des histoires.
Il a fait un gri-gri pour séduire la fille et l’épouser.
Il a beaucoup d'autorité.
Bonne nuit.
D'où es-tu .
Tâche de me trouver un moyen pour me sortir d’affaire.
Il est de très bonne lignée.
Il le partage.
remuer les pieds en cadence.
L’harmattan souffle fort.
tatouer.
Chaque fois que tu viens ici, je me réjouis.
cérémonie de réintégration.
Et cet autre .
Il est bête.
L'aube est proche.
feindre.
Il a eu un rapport sexuel avec elle.
Ca s’est passé en mon absence.
Il est mort.
Il a de la méfiance envers moi.
Tes habits sont vraiment beaux.
J'ai un chat dans la gorge.
Il est tombé de vélo.
Elles sont parties à la nuit tombante.
Qu'est-ce qui se passe .
La gourde dans laquelle je mets de l’eau pour aller au champ est cassée.
bien manger.
dire à quelqu'un.
action de manquer le but.
Quelle est ton idée là-dessus .
Quelle boisson veux-tu .
Elle a rôti de la viande.
J’irai et je reviendrai.
Il est envieux de mes talents.
Montre-moi ce livre là.
Enfants, aidez-vous les uns les autres.
échanger quelque chose avec quelqu'un.
Les villageois leur tenaient tête vaillamment, mais ils ne savaient pas se battre la nuit :.
Je voudrais aussi du miel.
garder quelqu'un avec soin.
Dieu te le rendra.
Il n'y a pas qu'une seule voie dans la vie.
C’est pour lui une affaire importante.
Et le supplément .
Es-tu un homme sans valeur ? - Tu n’es pas du tout malin.
Allonge le pas.
Une personne.
Voici comment on fait.
On réclame de l'impôt à Hunvali : Je ne paierai jamais jusqu'à ma mort.
Tu jettes des miettes de pain aux moineaux.
Où cache-t-il ses choses .
Me voici dans un grand malheur.
C’est une chose rapide.
Elles appellent leurs poules.
Où est Kofi .
rendez-vous.
On est dans l’obscurité.
La lampe éclaire bien.
Une épine l’a piqué.
Omelette.
Tu as fait de nous la fable des peuples.
salutation.
Le léopard dit méchamment.
Nous ne pouvons pas acheter de médicaments .
terrasse.
Arrête la voiture.
Je m’abaisse.
Un adulte n’agit pas de la sorte.
On a vendu à vil prix, on liquide.
C'est patrick. Comment ça va .
Mettez-vous en rang.
une très petite quantité.
J’ai très peur.
Il y aura bientôt huit millions d'habitants à Londres.
Cette cloche résonne bien.
C'est une autre chose.
L’église est décorée de beaux vitraux.
La place ne manque pas au pays des morts.
Combien vends-tu tes oranges .
Pourquoi êtes-vous ici .
J'avais de l'argent.
Pour que sa femme ait de l'argent.
Traverser le monde.
Non ! Moi, moi, je ne cherche pas ça .
Enlève la poussière de mon oeil.
Les moissonneurs rentrent le mil.
Ce que tu as dit me surprend.
Le pêcheur lève son filet.
Ils rient sans arrêt.
Le jour et la nuit sont de même longueur.
élégant.
Tu te réveilleras.
Un homme vit une femme du roi et refusa de se ranger.
action de sauter.
Une vache s’éloigne de son troupeau, le chien lui donne la chasse.
Affaire (bonne).
Il m’a offert de l’eau.
Tu es plus grand que ton frère.
C'est son enfant.
Nous sommes de la même famille.
On entend le vent gémir dans les arbres.
Vous êtes en train de l’insulter.
secouer la tête.
Je suis fatigué.
C’est impossible d’être à huit dans cette voiture.
Il a prononcé une incantation contre eux.
Des larmes sont tombées de ses yeux.
Le gombo est très filant.
Je n’étais pas encore sevré.
Pourquoi l’homme doit-il par nécessité vivre avec les autres .
J’ai déjà mangé quelque nourriture.
Tu montes les sacs au grenier.
Que lis-tu .
Il m’a écorché.
Il la casse.
personnage suspect.
Le deux septembre.
Mais viens donc .
La maladie empire-t-elle .
Il a ouvert la bouteille et elle a fait " pop ".
Ils ont parfaitement réussi.
Il est passé par Porto-Novo sans s’arrêter.
se flétrir.
Il a brusquement changé à mon égard.
C'est que tu augmentes la puissance de ma cervelle.
Il dessine des fleurs sur son cahier.
L’épervier du chef ne peut prendre la montre du chef.
Kofi est allé travailler.
C’est insignifiant.
Tu ne dois pas dire cela.
Heureusement, j'ai une voiture depuis Noël.
Il n’y a pas de place.
pêle-mêle.
faire signe de la main à.
Quelle maladie a-t-il .
air frais.
L’homme devient vodoun après sa mort.
Il n'y a pas qu'une seule voie dans la vie.
Tu n'avais pas besoin de lui écrire.
Il a fait le fier à mon égard.
Il a mal au ventre.
Comment ! Tu ne fais que d’arriver et tu veux déjà repartir .
Je n’en puis plus.
Il fait un temps splendide.
Cet animal est très nuisible.
Une personne correcte n’avale pas la pâte gloutonnement.
Bon après-midi.
avec un choc sec.
Non, c'est ici tout près.
Je feuillette mes nouveaux livres de classe avec plaisir.
Son doigt lui fait mal.
Le puits est profond.
Réussir.
Non, c'est bon marché.
Comment s’appelle-t-il .
s'efforcer.
lire un livre.
Kofi est venu et nous sommes partis.
  Et si ça finit de cuire, vous allez ramasser ça dans le bol, dans le bol.
Que me donneras-tu en échange .
Notre association de volontaires creuse des puits dans les villages.
Il a prit toute la sauce qui était dans la marmite.
canard sauvage.
Nous mettrons la dalle dessus.
Je suis en forme pour faire du sport.
Qu’est-ce que c’est .
Dix policiers ont été blessés dans les émeutes.
Il n’a pas du tout prévu.
Nous habitons ensemble.
C'est à cinq minutes d'ici.
Bénéfice (faire du).
chercher à redire sur.
Il est venu pendant le repas.
La rivière l'a emporté.
Le fermier attache le cheval à l’arbre.
J’ai de la chance.
Cela me surprend.
J'irai après avoir fait la sieste.
Les ananas furent cueillis et portés au marché.
Ça empeste très loin.
Donne-moi la monnaie.
Elle lave et coud nos habits.
Il est parti pour le mystérieux pays d’Ifɛ̀.
ourler.
Tu te promènes ? - Oui, je suis simplement en promenade.
Prends-moi dans ta voiture.
Il m'a dit de te dire qu'il est d'accord.
Si Kofi venait maintenant, nous partirions.
C'est tout abîmé.
Dans une grande cocotte.
Ils sont juste derrière une boîte de nuit.
railler - railler quelqu'un.
Le beignet de haricot est croustillant.
Applique-toi bien à ton travail.
manger avec quelqu'un.
Vos parents.
Délivre-nous de tous les maux.
Cela m'a paru étrange.
Il est prêt à tout.
Que nous rappelle le vendredi saint .
Ne restez pas en rancune.
Le marché est terminé.
La chèvre est dans le champ avec ses petits.
Ma maison.
Pars d’un bon pied.
Cette caisse est la plus petite.
Il te portera au ciel.
Nous sommes de la même souche.
le dieu créateur.
Tu reviens du marché .
Tu es venu à la maison et tu ne m’as même pas salué.
s'embarquer dans une affaire embrouillée.
Est-ce qu'il se porte bien .
Les écoliers se jettent des cailloux.
Il m'a demandé quand mon père viendra.
D’où viens-tu .
N’oublie pas de fermer le portail.
Tu aimes trop faire des chatouilles aux gens.
Les pygmées sont de grands chasseurs.
La rivière coule.
C’est bien éclairé.
II est très gros.
découper la pâte en petits morceaux et la mélanger à la sauce pour la réchauffer avant de la manger.
C’est eux-mêmes qu'on commande.
Lève-toi, prends avec toi l'enfant et sa mère, et fuis en Égypte.
Non, donne soixante-quinze Francs (vingt-cinq Francs x trois).
Tu te détends .
Il a monté (en parlant du lait).
Regarde-nous.
tisserin.
Je suis tombé sur un obstacle.
Félicitations .
J'en vends quarante pour cinq cents francs.
Je suis étudiant.
Avant que tu prépares la pâte.
pas même.
Les jeux violents sont défendus.
Tâche de regarder.
Est-ce prêt maintenant .
Il est savant.
voilà pourquoi.
On donne trois femmes en mariage à Monsieur Xecidi : j'en ai par dessus la tête.
Je me suis donné un coup de coupe-coupe.
Remue-toi .
Le train passe quand la voie est libre.
Ils l’ont acclamé.
Il pleut.
Il m’a demandé s’il viendra.
Je ne comprends pas.
Je comprends un peu.
Nous sommes le douze.
Essaie de rentrer avant qu'il ne fasse nuit.
harponner.
Ils se font de la concurrence.
Nous étions en train de nous préparer quand on a sonné à la porte.
Sa graine est toute petite.
Il a fait une offrande au Legba.
Venez à moi, vous tous qui peinez et ployez sous le fardeau et moi je vous soulagerai.
Ne sois pas long (à parler).
Je vais manger des pâtes, des pâtes rouges, du riz, des haricots et je vais boire un peu d’eau.
Retiens-toi bien pour ne pas tomber.
Voilà le modèle des enfants.
bombé.
Pour moi, ce n'est pas un vrai médecin.
Je fais manger mon neveu.
On m'a demandé de dresser ce chien policier.
tomber en disgrâce.
Cette affaire n’est pas une affaire secrète, c’est une chose publique.
Quand ils ont de l'argent.
Il a pris une nouvelle femme.
Il est tombé à genou.
Qui à son tour accusa le singe blanc.
Ça va aujourd’hui. Demain, je ne sais comment je serai.
être frappé d'hébétude.
Comment travaille-t-il .
aboutir à.
ennuyer.
Qui cherchez-vous .
ramer.
Cela me tente.
La femme est au bord du puits.
Allons dans mon salon.
Excusez-moi, où sont les toilettes, s’il vous plaît .
Il m’a commandé de faire ainsi.
Le serpent s'enroule.
Je me suis donc donné de la peine pour rien.
As-tu entendu ce que j'ai dit .
En colère.
être dégoûtant.
Il se penche au-dessus de la table.
Qui a des cheveux fins .
Pourquoi pleures-tu .
apparaître en rêve.
Est-ce bon d’être franc .
Je prendrai du thé.
Moi, j'ai regardé.
Le vent souffle légèrement.
Chaque fois que tu viens ici, je me réjouis.
Es-tu bête .
Que vas-tu faire .
Que Dieu nous sauve .
Il ne sait pas embrasser.
Méfie-toi de ce serpent.
Une personne sur dix .
Nous étions en train de nous préparer quand on a sonné à la porte.
Il a désobéi à la loi de Dieu.
Soigne-le.
Qu'est-ce qui a commandé pour que… .
frapper des mains pour appeler.
Je l’ignore.
lointain.
Le garçon dort.
Il a tiré un coup de fusil sur du gibier.
manioc compact et dur.
(Il voulait faire le malin et) on l’a éreinté.
Est-ce que tu es né à Londres .
Il a violé l'interdit du vaudou.
On a joué le tam-tam zàndlà.
passant.
J’en avais fait à l’école.
Je ne puis fixer le jour, de peur de mentir.
C’est du maïs qui a poussé tout seul.
La panthère a acheté des boissons et nous a invités .
Bill veut m'épouser.
Il a acheté son billet ce matin.
La sueur coule sur son visage.
Il m'a fait un présent à son retour.
Nous avons défait les tresses de la panthère.
être fidèle.
ragoût.
Le vent arrache les feuilles et les chasse dans le chemin.
Brian est marchand de meubles.
Il habite l'étage au-dessus.
Paul a dix chemises, quatrre pantalons, deux montre-bracelets, trois voitures et huit maisons.
Il marche en titubant.
Il a abordé l’autre rive.
magie.
Il sera plus intelligent que son père.
Les marchands du marché vendent de la vaisselle.
Cela m'intrigue.
Tu t'y prends mal.
Le serrurier a rangé ses outils.
Je suis à toi .
Les enfants s’amusent dans le champ.
Je n'en possède pas.
Viens ici que je tranche ta chair en morceaux que je donnerai à manger aux oiseaux et aux bêtes sauvages.
Oh ! Il faut que je parte d'ici.
Il sait à peine marcher.
Il vaut mieux qu'il ne vienne pas.
Je ne suis pas allé le voir depuis hier.
Pourquoi n'as-tu pas appelé .
Dans combien d'heures auras-tu fini le travail .
Ils sont sur le point d’élire un nouveau chef.
être insensible.
Partant de la présence des personnes au catéchisme, nous voulons les aider à préciser pour eux-mêmes les raisons de leur démarche, pour qu'ils recherchent personnellement le Christ qui les appelle.
Nous avons vraiment de la chance.
aiguille.
Il est passé sur la haie et les feuilles d'igname se sont desséchées (Se dit à quelqu’un pour lui signifier qu’il est voleur).
C'est à elle.
Voici de la sauce.
être indépendant.
totalement nu.
Il a ordonné que tous les poltrons s’en retournent chez eux demain.
Il ne comprend pas la langue.
Comme mon Père me connaît, ainsi je connais mon Père.
Il lui a écrit une lettre.
Tu me parais bien triste, qu'as-tu donc .
Le Seigneur voit tout.
grand miracle.
Tant que je le pourrai, je le ferai.
Il a enlevé l'écorce de l'arbre.
Je m'inquiète pour toi.
quelle .
Il y en avait cent.
Donne notre nourriture de chaque jour.
Oui, j'ai soif.
mettre en marche un moteur.
Je viens enseigner les gens.
On plante un arbre.
La chaise tombera.
Pouvez-vous parler plus lentement .
la femme de zinsou.
Tiens .
Ma mère me conduit à l'école tous les jours.
Prenez votre cahier de brouillon, un crayon et une gomme.
As-tu quelque chose à dire .
J’écris sur du papier d’emballage.
Si je trouve une occasion, je le lui enverrai.
Le marchand marche péniblement dans le champ labouré .
A ta santé .
Il est tard.
Le garçon dort.
infâme.
témoigner de la bonne foi de quelqu'un.
Si nous pouvions voir Sê de nos yeux, ce serait le bonheur.
Il en manque.
Où est-il chef .
Les bateaux rentrent au port.
devoir à quelqu'un.
Elle est à moi.
Place-toi devant moi.
Il y a eu un incendie à Ouidah.
Il pleut sans arrêt.
Il parle très rapidement.
Touche.
Sous la mer.
huitième mois de grossesse en obstétrique traditionnelle.
Dans la jeunesse.
II possède l'amulette pour se défendre.
Relis.
Il s'assoupit.
Les enfants sont heureux.
Mais son père ne le laissa pas achever sa phrase.
sexe féminin.
Oui, je vais bien.
fortune.
Je vais ouvrir la bouteille.
Il a bruiné.
Assiba s’est poudrée.
Que suggérez-vous que je prenne .
Sois bref (dans ton discours).
Il fait trop le malin.
avoir de la valeur.
Il s’est dépêché pour faire le travail.
Tu n’es pas attentif.
regarder vers.
Et les chasse dans le chemin.
La tortue à son tour fit jaillir du feu qui incendia la brousse, domaine des fourmis noires.
Quel jour sommes-nous .
Quelle est sa taille .
se taire.
Je l’ai aperçu.
Il a écorché la plaie.
Oui, ma santé est bonne.
Comment ? Vous avez encore froid .
Ils rôdent autour du village.
La gentille grand-mère dit des contes merveilleux.
J’ai été très occupé.
Combien as-tu dépensé .
Ils se lèvent.
Je te présente mes hommages.
Ce garçon .
quoi de si important.
Allons boire un verre.
Elle mit la main à ses cheveux et en pris un beau grand et l’arracha d’un coup sec.
C’est froid.
Jean et moi allons réviser pour l'examen ce soir.
Cela le fortifiera.
Déplace-toi de là.
Il va faire nuit.
se ranger.
Si tu verses, que cela reste à la moitié.
Je viens d'Abomey.
salir quelqu'un.
Une jeune fille nommée Boako vivait dans un village.
Ta maison est calme.
J'entends avec les oreilles.
C'est excellent.
J’ai frotté les pieds par terre.
Mon beau-père, père de ma femme.
Puiser de l’eau.
C'est la deuxième fois que je viens vous voir.
Il mange la pâte toute seule.
J'achète un ananas.
Content de te revoir.
C’est un déséquilibré.
Il a un bras estropié.
J’ai manqué le train.
Tu restes chez moi ou bien tu rentres chez ta maman .
Qu'ils ne s'en aillent pas .
C'est génial .
De quelle façon .
être bien.
Je voulais prendre une autre femme et mon ancienne femme a dit que jamais, au grand jamais, elle n’entendra ça.
Les gens disent ainsi.
Celui qui est venu le matin est parti.
Avec quoi vas-tu faire cela .
C’est cher.
C'est donc pour ça qu'il n'est pas venu .
tourment.
Ce livre me fait beaucoup défaut.
Voici de la sauce de sésame.
Ton pagne traîne par terre.
Il taille ses crayons.
tomber de soi, même pour des fruits mûrs.
T'a-t-il permis .
Il était tout bouleversé.
Je porte à manger à mon père.
J’ai rencontré une jeune fille au teint très clair.
D'où est venu le premier oeuf .
Rafistoler, raccommoder.
Comment t’appelles-tu .
Doucement, discrètement.
J'aurai de l'argent.
Bonne idée, Jim.
Que suggérez-vous que je prenne .
Quand il arrive en classe, sa figure est lavée, ses cheveux sont peignés, ses habits sont propres.
Tout de suite après, il s'est mis à pleuvoir :.
J’ai entendu dire mais je ne l’ai jamais vu.
Il n’y a rien à ajouter.
Tu cueilles quelques mangues.
Je ne suis jamais allé à Ouidah.
La rivière est à sec.
Combien coûte une consultation.
Le plat est irrémédiablement terni.
Le pêcheur lève son filet.
Arrêtez le travail.
Il l’a hospitalisé.
L’affaire est devenue claire.
Existes-tu .
J’aimerais que tu me dises la vérité.
Les jeunes feuilles sont d’un vert clair.
Le médecin soigne ses malades.
Il avait l'ait inquiet.
A chacun son goût.
C'est la raison pour laquelle….
s'élever sur la pointe des pieds.
A l’école.
Il faut que tu partes.
Il flattait tous les habitants et ils se révoltèrent contre le roi.
Le roi est allé à Allada.
La princesse Ahwlikpɔnuwa heurte un célibataire de ses fesses rondes.
J'apprends des mots petit à petit.
Un homme sur qui compter.
Je suis en pleine forme.
  Comme tu as dit que tu veux partir au Mali, j'ai dit OK.
On a élargi le chemin.
que sais-je .
Les laveuses travaillent avec entrain.
La clé est sous la natte.
Je n’ai besoin de personne.
Il a noirci.
Ma tante maternelle plus jeune que ma mère.
Etes-vous ensemble .
Ta belle-mère.
En colère.
Sa maison est à côté de la nôtre.
La vie est chère à Cotonou.
Le trou est profond.
C'est involontaire.
avoir des bosses.
Qui est malade .
Nous échangeons des saluts amicaux.
Kofi est venu, mais nous ne l'avons pas vu.
être bien vivant.
Où l’as-tu vu .
Mange ce riz que celui-ci a préparé.
Le chrétien a entendu la messe.
Regarde .
Rien n’est impossible à Dieu.
Enferme-les pendant huit jours dans ta malle.
Il se retire ne voulant pas montrer ses insuffisances.
Où l’avez-vous déposé .
brosse à cheveux.
indiscret.
Il est gaucher.
savoir.
Tu couvres le livre.
On tourne la manivelle .
Tu vas boire de l’alcool.
Elle est couverte avec des tôles.
C’est que je suis en train de sortir.
Il est déjà minuit.
Elle a mis un bracelet à la main.
Le malade boit.
Nous discuterons de ce sujet plus tard .
Il n'y a pas de sel dedans.
Quand ils veulent donc, ils redonnent.
être à égalité.
Il est 1 h 10.
Combien d'argent te faudra-t-il .
Mon Dieu, je t’adore.
Il y a beaucoup de monde.
Le gri-gri a perdu sa force.
Pendant vingt minutes.
Je rougis de honte.
affluer.
Il y a du poulet.
Si vous prenez l'habitude de manger des haricots avec les gamins, ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse.
C’est un homme droit.
Cinq cent francs (vingt-cinq x cinq).
Moi, j'aide ma mère et je porte à manger à mon père.
embarquer quelque chose dans un véhicule.
Pourquoi es-tu jaloux .
On va vous punir tous les deux.
Tu es plus grand que moi.
L'arc-en-ciel est apparu.
Les routes sont inondées.
offenser quelqu'un.
Il y a eu un brusque éclair.
installer une concession.
Il a dépassé ma maison.
Tais-toi .
L’enfant puni baisse la tête.
Il n’a pas la conscience tranquille.
Il m’a trahi.
La graisse est fondue.
L’église est décorée de beaux vitraux.
Il y a l'eau sur la route.
Je ferai mon possible pour te rendre service.
fournir une participation.
On les coupe.
Il a fait des enfants un peu partout.
faire une analyse de sang.
J'ai un crayon à la main.
C'est moi assurément qui ai fait cela.
Il n'est pas encore mûr.
Regarde-le.
Quel est le vainqueur .
Ta venue tombe bien.
On l’a mis en prison.
devenir l'ennemi de quelqu'un.
La plus jeune dit en se moquant.
La nouvelle s’est répandue partout.
Va leur donner la nourriture.
faire une enquête.
Fais vite.
Fais comme ceci.
Mettez-vous à genoux.
naître après.
tendre l'arc.
Un demi-litre.
mettre dans la ceinture.
Il est venu ramasser tout mon argent.
J’aime la chasse et les voyages.
Elle a des seins naissants.
Il m’a parlé en secret.
Moi, je ne fume pas.
Ton aide me manque.
Cela lui plaît.
J’ai des nausées.
danse.
Mets-le sur la tête.
C'est mon cher ami.
C’est parfait.
donc elles vont prendre un mari normalement.
J’ai eu un avortement involontaire.
Il y a de la viande.
Et du lieu où je vais, vous connaissez le chemin.
L’enfant s’est lavé et s’est enduit légèrement le corps d’huile.
Kofi n'a pas travaillé, pourtant il a reçu de l'argent :.
J’aime réellement ça.
Je vais à la campagne.
Ses yeux étincellent.
Nous avons beaucoup de temps.
La mort a emporté brusquement mon père.
Comment vas-tu faire .
Son ordinateur est très vieux.
Deux morts.
Si le régime est mûr, on le coupe et on le taille.
Soit je leur obéis, soit je m'en vais de la maison.
Tu t’inquiètes à l’excès.
Enfin ! Me voilà levé (pour partir).
Leurs chats.
Nous allons nous installer ici.
Son enfant est turbulent.
Console-le.
Le jardinier a ramassé les feuilles mortes.
Malheur à toi .
améliorer.
faire une veillée funèbre.
entonnoir.
Tu étendras le linge.
Donne-moi la monnaie.
Les gens sont entassés dans le véhicule.
Es-tu fou .
Une femme danse mal et prétend que ses seins flétris en sont la cause.
Notre école est un grand et beau bâtiment.
Frappe des mains et entre dans la maison.
Il a loué une chambre.
Nous allons monter le drapeau.
C'est la deuxième rue à droite.
Voilà tout.
Elle a préparé du maïs frais.
trait.
Ses chats.
Il y a vingt ans, c'était différent.
Les rideaux de la chambre sont sales.
agoniser.
Le fleuve a recouvert toutes les récoltes.
Il va un peu mieux.
Le vaudou est venu sur lui.
Remi pleura amèrement mais l'instituteur le présentant devant les autres élèves, lui dit….
Ils sont en grand nombre.
Veille sur moi.
Quand vas-tu te coucher .
Je te demande de faire cela impérativement.
Elle a mis la marmite sur le feu.
Leur défaite semblait imminente.
L’oiseau se balance sur une branche de tamarinier.
grand voleur ! voleur ! voleur .
homme mauvais.
Oh ! Il faut que je parte d'ici.
Ah! Ah! Tu vois, toutes les bonnes oranges n'ont pas amélioré la mauvaise :.
faire du tort à quelqu'un.
Il se démène pour moi.
Qu’as-tu mangé ce soir .
Il a démonté son vélo.
intenter un procès à quelqu'un.
Tiens-moi debout bien fort.
Est-ce que tu t'es bien réveillé.
Je lui coupe du pain.
Allons manger dans un petit restaurant à midi .
Ils leur livrèrent bataille.
Tu as raison.
Long nez.
Ils se hâtent.
Ajoute cet argent.
Je me suis trompé de chemin.
J’ai été baptisé dans l’enfance.
Tu as installé la porte de travers.
Il croit que tu viendras.
Je suis chargé de ce travail.
légume malaxé dans la marmite.
balisier.
C’est très bien.
C’est plus lourd qu’une enclume.
Elle râpe du manioc.
Demain sera le marché Zogbodo.
Kofi était déja en train de partir.
Il est désobéissant.
Parlez-vous le fon .
Ce que tu viens de me dire m’a fait un choc.
Tu en as de la chance .
Redoutables, ils ne se battaient que la nuit, se dissimulant dans la journée.
bâtir.
Les plantes reprennent vie après la pluie.
Tu plaisantes .
Les graines de palme écrasées donnent de l’huile.
Je me promène à l'ombre d'un arbre.
Il reste quelques problèmes à résoudre.
J’habite Adjohoun.
Nous partons à onze heures, avant cela, je vais travailler un peu.
Mars a trente et un jours.
Les enfants sont-ils réveillés .
Il a acheté un grosse poule.
Le train entre en gare.
Quel âge a Simon .
Il n’a pas bien repassé la farine dans le moulin.
Moi aussi, je me porte bien.
idiot.
Il va bien .
Il est sur la table.
Il a été cruel envers lui.
Il urine du sang abondamment.
Cette vipère ne peut pas être transportée par avion.
Tu es un alcoolique.
Karen n'est pas là aujourd'hui .
Surveille-toi.
Tu vends trop cher.
Et maintenant, tout droit jusqu’à Cotonou .
Je ne comprends pas ta langue.
Tu réponds bien.
A quelle heure le soleil se lève-t-il .
Que va-t-il boire .
Et elles sentent mauvais.
Nous irons voir défiler les soldats.
Si tu pries, que cela devienne efficace.
C’est complètement froid (pour la pâte).
Il a copié le calcul.
Il comprend.
Je fais demi-tour.
Kofi va partir.
Ces mouchoirs sont brodés.
Ils nous aiment.
racheter.
s'égayer.
Sans moi.
particularité interro-négative.
être en grand désordre.
Mes articulations ont craqué.
Je suis consterné.
déités d'en haut.
Le travail que nous faisons va normalement.
Les urines me brûlent.
Il a pris soin de moi.
Je vais me détendre.
N'apportez pas le livre.
Le jugement dernier.
II a pris une partie de l'argent et l'a caché.
Je n’adore que le seul Dieu vivant.
J'ai eu tort envers toi.
Il est en équilibre instable.
Où est-il chef .
Je veux partir.
Le braconnier allait poser des pièges pendant la nuit.
Est-ce que tu es bien portant .
Les enfants rencontrent leurs camarades et leur parlent.
Le médecin examine le malade.
Les fleurs de l’arbre se sont répandues par terre.
Jean et moi allons réviser pour l'examen ce soir.
Ne vois-tu pas ces mouches qui par centaines me piquent à tout instant .
Vous avez tous les deux besoin d'un repos.
Je n'ai pas assez bu.
Tu peux sortir.
Tout ce papier.
Je l'ai à peine touché et il s'est mis à crier.
Il faut te protéger des voleurs.
Ils sont dans une grande frayeur.
Eux autres, ils sont allés au marché.
Salutation amicale.
As-tu entendu .
As-tu de ses nouvelles .
Voici mon ami.
Les ancêtres disent.
malmener.
accueillir quelqu'un comme étranger.
Il y a de la viande de boeuf.
De nouveau le diable l’accompagne sur une très haute montagne.
scolopendre.
empêcher quelqu'un de partir.
Les ananas furent cueillis et portés au marché.
Tu sors .
Son corps est dodu.
Cela l'a vivement touché.
Je ne le vois pas.
Il faudra régulariser ta situation.
La poule pond des oeufs .
Il n'a plus de braise ardente dans mon foyer.
vendre.
Lorsque le vodoun tue la femme, on frappe le rouédé.
Que vous enseigne l'instituteur .
chanter (coq).
Les chèvres et les moutons mangent des herbes, des feuilles, du maïs, des bananes, du riz, des patates douces, du manioc.
Que fais-tu quand tu as des problèmes .
Qui peut remettre les péchés, sinon Dieu seul .
Il m’a emprunté de l’argent.
Il s’est blessé.
Nous ne sommes pas allés au cinéma.
Mes papiers sont en désordre.
faire le tour complet.
Tu te donnes trop d'importance.
chat.
faire horreur.
Délivre-nous du mal.
difficilement.
La marchandise s'écoulera (en guise de merci pour le supplément).
très ample.
C'est une affaire personnelle.
Je les aime tous les deux.
serpent trigonocéphale.
Son peuple.
Autres temps, autres moeurs.
Où l’as-tu vu .
Nous sommes fils du même père et de la même mère.
Est-ce tout .
Il a manqué de respect envers moi.
Ses traces ont été effacées.
Comme tu as grandi ! Je ne t'ai pas reconnu.
Il n’en a dit qu’une partie.
Faites ceci en mémoire de moi.
La panthère a acheté des boissons et nous a invités.
Elle travaille beaucoup.
Il tient le poulet dans la gueule.
II est deux heures.
Toute leur récolte.
L'oiseau "acɔ" aura beau crier, j'irai à la maison.
Le linge lavé, repassé, bien plié, sera rangé dans l’armoire.
Qu'ils quittent ma maison.
Une vieille vendeuse ne vend pas son étalage d'un seul coup.
Il travaille à la tâche.
Je n’aime pas beaucoup ce vendeur.
J’ai retenu ceci sur ton salaire.
Tous nos devoirs sont finis.
Quel âge pensez-vous que j'ai .
Il sait à peine marcher.
Je l’ai seulement taquiné un peu et il s’est mis en colère.
Comment avez-vous dormi .
Je veux acheter des oranges.
Je vais t'accompagner à Ouidah.
Je le ferai avec joie.
Redoutables, ils ne se battaient que la nuit, se dissimulant dans la journée.
Il a pris le deuil de son père.
Quel poids fait-il .
Je vois trop peu de gens en ce moment.
Il va boire de l’eau et de l’alcool.
Je boutonne mon habit.
Tu en répondras.
fracturer (un membre).
J’ai acheté un livre à ton grand-père.
Ce n'est pas si bon que cela.
Si tu ne vas pas chez lui, c’est comme si tu le méprisais.
Tu es comme cela.
Les enfants répondirent.
Il est devenu pauvre.
Contentez-vous de votre paie.
tomber d'un arbre.
Il a offert quelque chose aux Aséin.
S’ils sont gentils, on les récompensera :.
défier de dire ou de deviner quelque chose.
Entrez.
Bébé est endormi. Ca fait plaisir de le regarder.
embrasser quelqu'un avec transport.
Merci.
Pourvu que j’annonce l’Évangile.
Il y a un beau clair de lune.
Me voici.
Le berger surveille son troupeau.
Le toit de la maison.
fabriquer un balai.
Il y a beaucoup de chèvres dans notre région, mais pas beaucoup de moutons.
Tu cherches ton crayon.
Je suis partie avant la fin.
Ce chien mord, hein .
Kofi a demandé à Sagbo s'il ne va pas partir.
Exprime clairement ta pensée.
aimer quelqu'un à la folie.
Elle est morte pendant l'accouchement.
impressionnant.
Les parents.
Le garçon ou la fille après les jumeaux.
joindre les mains sur la tête en signe de deuil.
Tu as le même nom que moi.
faire griller de l'arachide.
Suis mes traces.
enfoncer.
Je suis à vous tout de suite.
Il a coulé et s'est noyé.
J'ai quinze ans.
Les sentiers mènent à la brousse.
Il y a plus longtemps que cela.
Elle a accouché récemment.
J’ai le hoquet.
Penses-y bien.
Il est venu avec moi pour être à deux.
Dès hier.
Toi qui veilles sur tous les habitants de la brousse.
La danse à changé de rythme.
Quelle sorte d’alcool veux-tu .
Les rats vivent sous la terre.
Je me promène au bord de la mer.
Nous sommes des voyageurs sur la terre.
deuxième cérémonie de sortie de l'enclos du vaudoun.
Quand auras-tu fini ton travail .
II n'ose plus parler.
Les gendarmes l’ont arrêté sur la route.
Il est ingrat.
C'est une chose ordinaire.
Voici le travail principal que nous devons faire.
Ils la rapportent.
Ils les étudient.
Sara était très très vieille.
Le coq a chanté.
Je ne le vois pas.
répandre jusqu'à terre.
Il est venu tout droit.
de la pâte préparée la veille et non encore réchauffée.
Qui a fait la première poule .
J'ai un fils nommé Dlama qui vit sous le grand rocher isolé, au bord du fleuve.
J’ai beaucoup de travail.
Le beurre est mou.
Il est trois fois plus grand que lui.
Ne faites pas du mal à quelqu'un.
au nom de.
nageur.
Je l’ai amené.
Cela lui fait honte.
Regarde si c’est salé.
J'ai acheté ceci par l'intermédiaire de Jean.
Maintenant je sais pourquoi Steve te quitte .
Il se pourrait que Martin vienne aussi .
Est-ce que la cloche a sonné .
Cette volonté doit s'exprimer par des élections honnêtes qui doivent avoir lieu périodiquement, au suffrage universel égal et au vote secret ou suivant une procédure équivalente assurant la liberté du vote.
Forger un objet.
C'est Dieu qui a créé le monde.
oppression.
Ils se précipitèrent sur lui.
Notre mère est venue.
C'est le tien, c'est le mien.
Il n’est pas capable.
Qui a remporté la victoire (au jeu) .
Il est chez un patron.
obliger quelqu'un à faire de longues démarches.
Décris-moi ta maison.
Ils ne s'entendent plus.
Chez moi, je n'entends que le bruit du vent.
Tu parles trop vite.
Mes parents m’accompagnent à l’autobus.
Nous avons acheté un cercueil long et lisse pour enterrer le chef de famille.
Mes conseillers sont tous morts, je n’ai plus personne.
parler vite.
Un caillou rond.
Tu es plus âgé que moi.
Deux fois par semaine, je vais au cinéma.
Elle m'a appelé pour me dire ainsi qu’elle n'a pas d'argent.
Un chapeau large.
Il y a trop de nourriture.
La voiture et le train roulent vite.
On a demandé du maïs au roi de la pâte. - Quand la pluie tombait, étais-tu aveugle .
Que le Seigneur fasse grandir l’amour que vous avez les uns pour les autres.
quatre-vingt-dix.
Sa voiture a clignoté.
Salut .
Il fait le personnage important.
Aller-retour.
Ca bout à gros bouillons.
Me voici.
Allons manger dans un petit restaurant à midi.
Il est entré dans l’église.
Le maïs est semé trop serré.
percer un trou pour faire passer quelque chose.
Il se lamente.
Aimez-vous les uns les autres.
La voiture et le train roulent vite .
venir se mettre sous la protection de quelqu'un.
Le premier ancêtre.
Sa maladie est comme ci comme ça.
Non, mais tu peux boire du café.
Et je peigne mes cheveux.
Nous irons nous plaindre auprès des notables du village.
Maman vient de chauffer la soupe.
l'anse du seau.
Ne tire pas ainsi mon habit, il risque de te rester dans les mains.
Ils ont une tête ronde et gros ventre.
Ce que tu as fait, je l’ignore.
Il ne grandit pas du tout.
L’épervier est noir et blanc.
Pourquoi as-tu mangé ce fruit .
Il courut à la ville.
Il a craché sur moi.
Le chant est lent.
De quoi cela provient-il .
Voilà bien de ses coups .
Salut pour le travail.
dire sa faute.
défense d'éléphant.
Vous lui portez des fruits.
Bonjour.
Il a mis une palissade autour du plan d’arbre.
II a pris une partie de la viande et l'a mangée.
Tu devrais écouter la radio ce soir.
Tu mens trop.
Me voici dans un grand malheur.
Tu as mis la brouille entre eux.
Ton papa vient de faire le mariage à l'Eglise.
Il a répandu du sable dans la chambre.
ranger ses affaires.
Je n'avais pas besoin d'aller faire des courses.
Pourquoi boîte-t-il .
Tante maternelle plus jeune que ma mère (ma).
persévérer.
Il a menacé de me frapper.
A un quidam aux habits déchirés, on vient proposer un chapeau :.
Voilà notre guide qui a perdu le chemin, comment ferons-nous .
Je vais uriner ! " je vais mettre la main ceinture dedans ".
Ta chaîne est complètement détendue.
Mais il y a toujours de la circulation le matin.
Elle a une réunion importante.
La banane va se gâter.
Tu as le même nom que moi.
As-tu l'heure juste .
linceul.
pardonner à quelqu'un qui a violé l'interdit.
Je me suis acheté un livre.
Ils se fréquentent.
Nous cherchons à nous marier.
Les toilettes pour dames sont dans l’entrée, deuxième porte à droite :.
Il a une barbe touffue.
Mettre un tissu sur la tête.
Il coupe le mil.
C'est à lui.
Il y a beaucoup de demeures dans la maison de mon père.
Que l’on ne se moque pas de moi.
César répondit.
J'ai crevé.
à un autre jour.
  Un individu mâle qui naît doit faire la circoncision,.
On enlève les noix de palme du régime.
Parlons ensemble.
décortiquer des graines de citrouille.
Je refuse complètement ton amitié.
Il s’est absenté de la maison.
installer sur.
Anne pleure, sa poupée est cassée.
Et elle nous a invités.
C'est un cultivateur.
Il a mélangé le gari avec de l’huile et il y en a trop.
Si vous avez chaud, déshabillez-vous.
Il est, dit-on, allé à Cotonou.
Je n'ai rien fait.
Alors, c'est dans le hall sur votre droite :.
Le ciel s’est couvert de nuages.
Les apprentis font bouillir des pâtes.
Quels honneurs lui a-t-on rendus .
fouiller.
Kofi a travaillé plus que Sagbo.
vendre quelque chose à crédit à quelqu'un.
Il a vendu du tissu en volant sur la mesure.
C'est ainsi que je fais.
Et il saura ce qu’il y aura à faire afin que cette chose cesse un peu.
Simple, sans valeur.
Ils ont dit des mots très doux à Sika.
Je te salue, Marie.
chaque année.
Merci pour l’accueil.
Tu m'as promis quelque chose que tu n'as pas tenue.
Avec moi.
Tu te chargeras de l'organisation.
Deux semaines après, il vola de même un livre et un cahier.
Ils feront.
Il m’a donné une très petite quantité de pâte.
Qu'est-ce que tu regardes comme ça .
Elle aura lieu demain.
le fait d'avoir du temps.
J'ai des étourdissements.
Les écoliers couvrent leurs livres.
Le malade garde l’espoir.
C'est la feuille que le cabri a vu dans la bouche de sa mère qu'il mange.
Si Dieu accepte.
J’ai découvert tout ce qu’il cachait.
J'ai regardé.
Dites-vous la vérité .
La pluie de la saison est finie.
volumineux.
Il fait toujours un temps pluvieux en mars.
Il est mort.
initier à un culte vaudoun ou à une société secrète.
Tu es plus malin qu’une mangouste.
Il a fait pourrir tous les autres.
ouvrir un abcès.
Il aime beaucoup les gens.
Il est allé en voyage.
ouvrir légèrement (une porte).
II a des blessures aux gencives.
Bonne nuit.
Ta venue me rend heureux.
C’est une parole à dire en secret.
se rapprocher.
J'ai un garçon et une fille.
Qu’as-tu compris .
C'est l'eau qui est exposée qui tue la grenouille.
Suis-moi.
Personne ne parvint à mettre la main sur lui.
C’est aujourd’hui mardi.
Cette erreur n'est qu'un accident.
Cherche donc quelque chose pour moi .
Il a mis la main sur lui.
S'il fumait à l'école, il serait puni .
Nous restons au même endroit.
Voilà la voiture du patron.
Tu n'aurais pas dû boire autant.
Le chien a aboyé.
Le chat guette les souris, il les attrape et les mange.
Quand le Fa est au milieu de l'assemblée, le devin ne biaise pas (Nul ne peut nier l'evidence).
Il a l’habitude d’insulter le père et la mère des gens.
mettre des ventouses.
Il a pris de grandes bouchées de gali.
viande coriace.
A ce moment là.
Vous pensez qu'il va s'en sortir .
Je mange des oeufs frais.
Et on mélange la bouillie et on verse dans l’eau chaude.
La cour de la concession.
As-tu pensé quelque chose là-dessus .
brûler.
Les enfants jouent dans la cour.
C'est mon amie.
Tirer les cheveux.
J'irai lui présenter mes condoléances.
Mets le moteur en marche.
Chaque jour régulièrement, ils se réunissent dans le temple.
se nettoyer intimement (pour une femme seulement).
Il se conduit bien.
Je me suis embrouillé dans le travail.
J’avais déjà presque six ans quand on m’a circoncis.
Si on te commande quelque chose, il faut absolument le faire.
Je rougis de honte.
Quelle affaire .
Oui, je le leur dirai.
Vous achèterez un paquet de menthe .
Signe ici.
Son coeur a des palpitations.
Je suis aussi âgé que lui.
Il est allé sur l’autre rive.
Pour l’argent, rien n’est décidé .
Ouvre la porte toute grande.
Je n’ai pas de courage.
La femme de ménage lave les draps.
Il est allé à Alada.
Je suis venu chez toi comme d’habitude, je ne t’ai pas trouvé.
débauche.
Il demande des nouvelles de ta mère.
Dis à celle-là de venir me voir ce soir.
Le bagage trop lourd pour la tête doit être déposé par terre.
Toi aussi, tu te portes bien .
  Ou bien si l’enfant casse un verre pareillementou s’il tient une bouteille et l’a fait tomber,.
Il traite délicatement la chose.
On l’a emmené à Cotonou et il ira en prison là-bas.
Et vous, qu'est-ce que vous faites .
Ne le fais plus.
Celui qui reçoit de l'argent sans compter est un voleur.
idiotie.
décortiquer l'arachide.
Je vais y aller en voiture.
Chaque année.
Sa plaie s'est écorchée.
L’eau que je lui donnerai deviendra en lui source d’eau jaillissante en vie éternelle.
Ils commencèrent à trembler.
C’est tout.
Le mur s’est affaissé.
J'espère que je ne vous dérange pas.
Le lendemain, Jean se tenait là, de nouveau, avec deux de ses disciples.
L'arbre est bien droit.
Est-ce que tu as vendu un peu .
Donne mes salutations aux tiens de ma part.
Cela m'a touché.
C’est sérieux.
Bonjour.
additionner.
Je sais, mais ta mère me rend fou.
Personne aimable.
Le serpent se love.
Je vais y aller en voiture.
Ils se mirent à chercher tous les moyens pour le tuer.
Vous devrez terminer ce travail pour demain.
Les phares de ta voiture éclairent bien.
Que Dieu nous garde cette nuit .
Vendre et acheter.
C'est très compliqué.
Ils commencèrent à me frapper.
Il est mort dans un accident.
Mon corps est boursouflé.
Qu'est-ce que vous avez .
Pourquoi es-tu si critique .
Tu m’as insulté.
Comment veux-tu appeler ton enfant .
Ce tissu est très fin.
La blanchisseuse lave les draps .
Les enfants s’amusent.
Tu es négligent.
fabriquer de l'argent.
Cette femme est devenue folle.
La rivière inonde les champs.
Tirer un coup de fusil.
méchant.
Il m’a offensé.
Cet homme est endurant.
Mais marchande donc.
Quiconque se fâche contre son frère en répondra au tribunal.
Mais prie pour moi.
Paul, voici Jean.
Ils n’ont pas pu y arriver.
Midi sonne au clocher du village.
Il est allé dans un autre pays.
L'animal qui n'a pas de queue, c'est Dieu qui lui chasse les mouches.
Du mardi au jeudi.
savoir par coeur.
Au-delà.
Et toi, tu viens de quelle ville .
Suspends le régime de bananes.
sanctifier quelqu'un.
Il a omis de t'inscrire.
Laisse-moi l'enlever.
Bien qu’il ne pleuve pas, la rivière inonde le champ :.
Il a vendu le gari d’un seul coup.
Les fleurs sont trempées de rosée.
Bien, rangez vos cahiers et quittez la salle maintenant.
taper contre.
Je ne serai plus longtemps avec vous.
Il est 1 h 10.
Combien vends-tu tes oranges .
C'est pourquoi.
Salut pour l'argent dépensé, la libéralité, merci pour le don.
Es-tu occupé .
Viens avec moi.
Il reste tranquille.
Kofi est-il parti .
bobine de fil.
On dîne de bonne heure.
dessin.
Il l'a maudit.
J'espère que les vagues ne seront pas trop dangereuses.
Cet enfant est squelettique.
Ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel .
Ils mirent le feu à toutes les broussailles.
Le malade prend sa température.
écraser un à un les boutons avec l'ongle du pouce.
Je ne suis pas celui que vous pensez.
perdre une dent.
D'après ce texte, quelles sont les trois grandes activités des chrétiens .
Prends ceci.
Elle est à la maison.
Il est ruisselant de sueur.
Il s'est démené pour moi.
Je suis gentil.
A l’école, les jeux violents sont défendus pendant la récréation :.
jeune fille très svelte.
Nous nous retrouverons dans un moment.
Il est bien bâti.
Cela n'existe pas.
Il part dans quelques jours.
C’est pour quoi .
parfait.
Pierre et moi, nous sommes en ville .
Cette après-midi.
Je suis la résurrection et la vie.
Réfléchis avant de prendre ta décision.
absolution.
L’épervier est noir et blanc.
C'est un incapable.
Ils sont sur le point de tuer toutes les chèvres.
Avant d'être jardinier, il a été professeur pendant dix ans.
Ton chant a fait allusion à moi.
Dis-moi à quoi il ressemble.
Oh, allez ! On ne vit qu'une fois :.
Puis je lui ai dit de courir, puis je lui ai demandé de s'arrêter et de m'attendre :.
Je ne sais pas chanter.
Le masque de cet homme masqué est bien.
La clé est sous la natte.
Les nuages sont très bas.
Qui cherches-tu .
dans huit jours.
Il refusa de dire.
Puiser de l’eau.
accourir.
Je viendrai te rendre visite.
C'est ainsi.
Sois patient.
Kofi a travaillé pour que l'argent ne manque pas à sa femme.
Elle n'a pas fait son mariage à l'église, elle vit en concubinage.
Ne cours pas à droite et  à gauche.
Il a gâté mon plan.
Sa plaie s'est écorchée.
Je sens encore de la fatigue dans les jambes.
maigrir.
Est-ce possible .
Je n'ai rien gagné.
Il ne marchera pas dans la nuit.
Tu t'agites trop.
En grosse boule.
A demain matin.
Il est mort.
Je suis transi.
La poutre de rônier a fait saillie juste à l’angle du mur.
Mais je préfère la Belgique.
faire des offrandes à quelqu'un.
Il refusa d’écouter sa prière.
Il a attrapé l'oiseau.
As-tu faim .
Le meuble est solide.
Qu’il te soit fait comme tu as cru.
La nuit vient.
ne pas connaître les bienséances.
Mangeons au même plat.
Dans quel mois sommes-nous .
Il complote contre son roi.
Le Seigneur est avec toi.
Je vous félicite (cri de félicitations à un groupe de travailleurs). Réponse = Yabaɖaóóó .
Ils en arrivent à mettre des crottes de mouton dans votre calebasse.
activer le feu.
Des jeux brutaux.
Je ne vais pas au pays de l’antipathie.
Il porte un costume de couleur verte.
ami prêt à vous trahir.
Il m’a fait de la peine.
Il n’est pas de bonne lignée.
Le médicament est périmé.
Le créancier leur a remis la dette.
J’essuie la table.
Un peu de levain seulement fait lever la pâte.
Jenny est infirmière.
Il fumait beaucoup mais il a arrêté.
As-tu fait un peu de bénéfice .
sauf si.
finalement.
aine.
Il a tiré un coup de fusil avec fracas.
Mais la vue est superbe.
J’ai découvert son coeur.
laver du linge.
beignet de haricot imprégné d’huile.
palmier à huile au fruit long et orange.
gaspiller son argent.
Tiens fermement.
Salut à celui qui est debout.
En quel mois sommes-nous .
Les enfants travailleront avec eux.
La cour est balayée.
Je suis caché dans les bois.
C’est sérieux.
J’ai été baptisé tout petit.
Ils se mirent à rire de nous.
sépulture.
Mais tu boiras du café.
Le léopard la déchira et la mangea.
J’y avais déjà pensé.
Que la façon dont tes lois sont respectées au ciel.
Ton pagne est solide.
Il est sur le seuil.
Prête-moi ton livre.
Aimez aussi votre prochain.
Il a loué une case.
Un d'eux a pris la fuite.
Je boirai du sirop.
guérisseur.
bave.
Tu vas être en retard.
J’ai beaucoup d’argent.
Tu sors .
Ta sauce est très bonne.
La rivière est à sec.
gardien du pays.
Tâche de le faire venir à la réunion.
Et casse les branches.
Un chien l'a mordu.
partie.
Depuis quelque temps, il pleut :.
II s'est agrippé à l'arbre.
causer du déplaisir.
masque de la société kútútɔ́.
maîtriser - se maîtriser.
Il est devenu chétif.
Il est drôle.
Si tu vois la foudre tomber quelque part, tu ne jureras pas par la foudre.
gri-gri qui aurait la vertu d'envoûter la personne que l'on désire séduire pour qu'elle fasse les volontés de celui ou celle qui l'utilise.
talc.
Les cendres recouvrent les champs.
Les enfants sont très heureux.
Il est sur l’arbre.
La papaye n’est pas bien mûre.
Il a perdu la raison.
On aligne des chiffres.
Baisse la voix.
Il perd courage.
Je désire manger un peu de maïs.
être d'accord.
Je suis sûr de lui.
Il a bien changé.
Je lui ai confié la chose.
foie.
Pourquoi es-tu si agressive .
C'est un bon chien.
Les ânes têtus refusent d’avancer.
  Ils sont vraiment des adultes, ils sont déjà à un âge...
être là-bas.
Et le chargent sur la charrette.
Je ne serai un essuie-pieds pour personne.
Il est goitreux.
être en danger.
jour de fête.
Tu m’as rendu la chose facile.
Je ne me sens pas très bien.
Souffle dans mon œil pour enlever la poussière.
Il a fait apparaître de l'argent.
Oui, ma santé est bonne.
Fais tes comptes.
luxation.
Tu t’es acharné pour venir à bout de cette chose.
Il est plus peureux qu’un kob.
Depuis le commencement de la réunion, il n'a pas cessé de parler.
s'abriter de la pluie.
gibier.
Il va de ci de là.
Qu'est-ce que tu as fait à ce couteau .
Je suis comme ça.
faire la deuxième partie d'un sillon.
fouler au pied.
Une nuée de criquets survint.
Il est à la porte de la case.
Il a 12 ans.
Le devin ne biaise pas.
Ils virent alors comme en plein jour.
caprice.
Ils ont encombré la maison.
Il est sous l'arbre.
II m'a blessé.
Mais si vous n'avez pas de vêtements chauds, il faudra en acheter :.
Les routes sont inondées.
Cette nuit, son enfant a été très agité.
Son pied.
Un chat a pris de la viande dans une marmite de sauce filante. - Une parole sans fin n'est pas une parole.
Venez vite que nous partions.
Nous sommes serrés les uns contre les autres.
Mais il chercha partout les objets disparus.
Il est très en colère.
Nous habitons côte à côte.
Je suis à la retraite.
Tu es au travail ? - Oui, je suis dessus.
Ceux du premier rang peuvent se lever.
Voleur fieffé ! Voleur ! Voleur .
patron.
Il vit ici maintenant.
pâte de maïs recuit à l'étuvée.
Bois donc .
Vous serez grondés si vous n’obéissez pas.
Cela ne me concerne pas.
L’Ayatovi Ganmɛnu (tribu des forgerons d’Abomey) ne forge plus, et pourtant son marteau ne reste pas silencieux.
Mille francs.
Je viens de Covè.
Pleine de grâces.
Le serpent a mué.
J’ai sommeil.
Arrose les arbres.
J’ai une crampe à la jambe (poétique).
gâter.
Ne laisse pas tes mains défaillir.
Cela m’a effrayé.
Il entra dans la chambre où l’enfant dormait.
Toutes ces opérations sont justes.
La construction de l’église sera menée à bonne fin.
C’est comme cela que vous dites toujours.
Je suis dans la peine.
Il y a quelques livres sur certaines tables.
Salut sur ce que tu fais.
J'ai été vacciné au mois d'août.
Il a de la méfiance envers moi.
L'arc-en-ciel est apparu.
Quand ils ont de l'argent .
Tu partiras à la tombée du jour.
Chez moi.
A une heure et demi.
Les autres tribus les craignent parce qu'ils blessent leurs ennemis à l'improviste avec des flèches.
Afin que Dieu vous bénisse.
Dieu a fait le monde par sa parole.
La tête se compose des yeux, du nez, de la bouche et des oreilles.
Mauvaise action.
Ce thé est plus sucré.
Je vais uriner .
Cela me plaît.
Ma chemise est froissée.
Le tissu est de couleur bleu.
C’est rouge vif.
Jenny est infirmière.
J'aime beaucoup aller en vacances.
enflure des joues.
Les nageurs se tiennent prêts à plonger.
Locataire.
Donne la bouillie à boire à l’enfant.
Un jour vint.
Je lui dis.
Dépose tous ces livres dans la chambre.
Lundi, je commence mon régime.
Je vais boire de l’alcool.
Qu’as-tu dit .
Sois tranquille.
Si donc c’est moi que vous cherchez, laissez aller ceux-ci.
Il est sous sa protection.
Alors pour qui sera tout ce que tu aurais gagné .
Puisque tu t’en vas, donne-moi mon livre.
Je te félicite.
dire la vérité.
abattre de la besogne.
fâcherie.
Le soleil a brûlé l’herbe des champs.
faire tomber quelqu'un.
Il travaille beaucoup.
Oh là là .
Ce que tu as dit est bien.
Une lourde charge.
Vieille femme.
envoyer un message à quelqu'un.
Ne mange pas avec les doigts .
défaut.
Je n'ai jamais été à Cotonou.
Si je mange bien, je travaille beaucoup.
Aide-moi.
Tu tourneras à droite.
La chaussure a des courroies fragiles.
Est-ce que tu le connais .
Non.
Il ne connaît pas la valeur de l’argent.
On finit par se rendre à l’aéroport.
Il est sous sa protection.
Je suis libre.
Il m'agace.
Ne vous laissez pas surprendre.
Je te dis que je n’ai pas soif.
Le chat est moins grand que le mouton.
Envoie ta lumière et ta vérité.
II a fait comme il faut.
Je suis très satisfait.
Il m’a fait les gros yeux.
Quand allez-vous commencer la cérémonie .
Il est parti tout à fait au loin.
Je ne le comprends pas.
Il achète de la viande.
Je ne pourrai aller au marché.
Les conseillers qui sont dans le village travaillent bien.
Il a réveillé sa fille à minuit pour la conseiller.
Dis-lui.
Avec moi.
tiède.
On demande à la princesse Ahwlikponuwa si elle se rend au marché.
Pourquoi y penser .
C’est très bien.
Il a dit qu'il ne lui dira pas.
scintiller.
Quand te lèves-tu le matin .
Cet enfant est une crapule.
J'étais avec mes amis.
Les chèvres ne restent pas ensemble.
une petite quantité.
C’est à Ouidah que je suis allé à la messe.
Dimanche passé.
Il ne connaît rien.
Il devait mourir quatre ans plus tard.
Les serpents sont interdits dans les avions.
Nous sommes venus en un quart d’heure.
laquelle .
Qu'est-ce qui se passe .
Il n'est pas en bonne santé.
J’en suis responsable.
Et te remercie beaucoup.
C'est quand le tam-tam devient endiablé et agréable que le roi lève sa canne en signe de félicitations.
Combien coûte le tas de piments .
Au réveil.
mentir sur le compte de quelqu'un.
Karen n'est pas là aujourd'hui.
Cet homme est très très vieux.
de bon matin.
Comment vas-tu .
Il est sorti.
C'est ce que certains me disent maintenant.
Laisse-moi me reposer.
Ils ne s'entendent pas entre eux.
notre premier père.
Il ouvre trop de parenthèses sur cette affaire.
Fais autrement.
Le blanc vient.
Acharnez-vous à la besogne.
La femme de ménage lave les draps.
Car c'est lui qui sauvera son peuple de ses péchés.
un ami de deuxième main.
marche arrière -.
La mort qui trouve quelque chose à manger ne le laisse pas.
oubli d'une chose.
La semaine suivante, son père l'appela et lui dit.
Où est ton champ .
La houe est tordue.
Voici l'explication de ce proverbe.
Nous sommes en vacances.
Je rends hommage aux jumeaux.
Ils ont déjà complètement dégagé le chemin.
Tu attaches le cheval à l’arbre.
Cela m'a paru étrange.
Tu auras pouvoir sur tous ces pays.
Il a fini le travail.
faire la charité.
Je vais aller à la cérémonie mortuaire.
Kofi est allé et a regardé.
accueil.
observer l'interdit.
Que m’importe .
Es-tu fâché ? - Oui je suis très fâché contre toi.
Je suis menacé de tous côtés.
Tu rôdes.
Ils sèmeront le champ.
Nous passons deux semaines à Ouidah.
C’est une colère passagère qui le dérange.
Il agit violemment.
Allonge le pas.
Examine ta conscience.
Cesse de faire ainsi.
– "Yì bo wa gbɔ̀n mɔ"̆.
déconsidérer quelqu'un.
Leurs haricots ont produit au-delà de toute mesure.
Cet enfant se promène trop.
On a dit au bossu de se coucher sur le dos et qu'il recevra de l'argent. - II faut d'abord rester en vie pour jouir de la vie.
Les pigeons roucoulent sur le toit.
haricots grillés et moulus.
Quoiqu'il advienne, il ne changera pas d'avis .
Ecoutez bien.
Pendant vingt minutes.
Il porte un costume de couleur verte.
Il est venu en retard au repas.
Il s’est remis à boire.
Je lui ai confié la chose.
La mer sera très agitée et fera un grand fracas.
Mais le thé est froid.
Cet enfant travaille sans arrêt.
Je n'ai plus de mémoire.
Et tes enfants, ils sont bien .
C’est le fils de mon frère.
Même si quelqu’un ressuscitait des morts, ils ne le croiraient pas.
Dans notre rue.
Il est bon.
Toute ma pensée est fixée sur mon père qui est malade.
Il appelle son dieu avec confiance.
L'amitié imposée se sépare.
L’arbre a tellement donné de fruits qu’il s’est penché.
Ces marchandises furent transportées en bateau.
Les termites ne rongent pas la corde qui est dans la main de quelqu’un.
Cet habit te serre.
reclasser.
Les gens parlent tellement vite.
J'ai des ennuis.
Un autre jour.
Le maître nous lit des histoires intéressantes.
Vraiment, mon fardeau est léger.
Un bel arbre.
Cela a duré.
On trouve cet enfant partout où l’on va.
Il a perdu connaissance.
Ils crient sans arrêt.
Moi et mon épouse avons un rendez-vous en ville.
Le fantôme arrive .
Un serpent enroulé sur lui-même.
faire sa toilette sans se déshabiller complètement.
A qui as-tu parlé .
Quelle différence y a-t-il entre ces deux choses .
Comment t’appelles-tu .
Mon argent est complètement fini.
Les champs seront labourés puis ensemencés.
Il l’a mis au-dessus de tout.
Ta coiffure est belle (Pour un homme).
Mon frère cadet.
Prends garde à toi .
Je me réjouis de ton succès à l'examen.
Tourne par ici.
commettre une faute.
Quand je n'arrive pas….
A quelle heure le soleil se lève-t-il .
Vous racontez un mensonge .
L'examen est facile.
avoir des gaz.
hier soir.
Tu es maniaque.
A quand .
Faites silence et écoutez.
On ne va pas chez le chef n’importe comment.
Je ne sais pas, mais il les a écrits quand il était jeune.
Le travail que tu as fait n’est pas bien.
Je ne sais plus si je vis, si je mange, si je respire, si je parle.
Il est apparu soudain devant moi.
Ce n’est pas volé .
Cette femme est belle.
Soit tu te maries, soit tu restes célibataire .
Tu cueilles quelques mangues.
faire des grimaces.
As-tu faim .
Prends soin de moi.
Je suis à bout de force.
C’est vertical.
Tous nos devoirs sont finis.
Travaille comme à l’habitude, simplement, sans application spéciale.
C'est excellent.
hériter de quelqu'un.
Il y a encore un grand hangar.
La voiture est arrêtée au bord de la route.
Je suis obéissant.
L’ouvrier range ses outils.
J'aurai tôt fait de te débarrasser de cette vermine.
Son oeil est collé.
C'est vrai, mon enfant.
Elle meurt dans la douleur.
Est ce que tes femmes se portent bien .
Je n’aime pas le rouge.
N’est-ce pas bien .
Est-ce que tu t'en es tiré .
bruit sourd.
Il a sali le pagne.
Il s’est mis sur le bon chemin.
Méfie-toi de ce serpent.
Mets-le sous la table.
paralytique.
Bonsoir.
C'est impossible, on n'a obtenu aucun résultat, cela a résisté.
Nous irons rapidement à l'école.
Il a pris une grosse poignée de gari dans la bouche et n’a pu la manger.
Le moineau a pondu trois oeufs dans son nid.
père de jumeaux.
Un homme totalement pauvre.
Bon travail.
Mange ce riz que celui-ci a préparé.
Il a répandu du sable dans la chambre.
C’est un mort qui est revenu à la vie.
On attache la vache.
Cet homme est courageux.
Ce sera ainsi.
Ils sont dans la maison.
Je m’en fous.
Je vais enlever les mauvaises herbes qui sont dans mon champ pour semer du maïs.
Elle n'est pas très bonne cuisinière.
Un homme élancé est venu te voir et ne t'a pas trouvé.
Il découpe de la viande.
C’est du plastique.
Il est tard.
Tu t'abstiendras de manger du sel.
Amusez-vous bien .
Pas du tout.
Quel fruit as-tu mangé aujourd’hui .
Tu t'enduiras la main avec ceci.
Ce travail demande un homme.
Pardonne-moi.
Ces mangues ne sont pas assez mûres pour être mangées maintenant.
Prends quelques mangues.
ne pas accorder quelque chose à quelqu'un.
être de bonne race.
Je regrette.
Sa fontanelle est fermée.
Ce garçon ne tient pas en place.
Jours bons.
Je ne l’ai pas aimé.
tomber de.
graine sélectionnée.
Oui, je suis bien arrivée.
Il lui choisit des chaussettes.
fond.
Il est deux fois plus grand que lui.
Il se peut que j'aille en Angleterre l'an prochain.
La chasse a-t-elle été bonne .
busard.
Des horloges et des éducateurs.
Et je vais acheter quelque chose.
J’ai saisi la chose définitivement.
C'est à Kovi.
Je suis d'accord avec lui.
Il n’agit pas comme un homme.
Je descends pour casser du bois dans la cour.
Beaucoup de monde est venu à la cérémonie de mon père.
Jane et Cécile nous ont invités .
Je m’appelle Kossi.
C’est lui qui a inventé cela.
sarcler.
Et Jésus, ton fils, a toutes les grâces.
Il y a de l’argent en quantité dans le cache-sexe de mon père.
animal sauvage.
Il a habitué l’enfant à sa façon de faire.
Il est impitoyable.
C’est autre chose.
l'ancien testament.
Il persiste à vouloir le faire.
Mes félicitations (cri de félicitations à un groupe de travailleurs). Réponse = Yabaɖaóóó .
Cette terre est fertile.
Elle remue la pâte.
Il ne faut pas gaspiller le pain.
Ça se pourrait.
Il tremble de froid.
Sois sage .
Est-ce qu'il y a des taxis qui attendent à la gare routière .
Pose ta main sur Josué.
Je prends mon petit déjeûner.
Mais tous ces biens nous donnent-ils le bonheur .
Je traduis le fon en français.
Ca me démange.
Comme la biche a soif de l’eau fraîche.
La poule se promène suivie de ses poussins.
regarder un groupe de musique.
Il est mort à l'improviste.
Eh, toi, le Blanc, viens m'acheter quelque chose .
Cela m’est impossible.
Ce n’est rien.
Il n'est pas en bonne santé.
Quel fruit as-tu mangé aujourd’hui .
Je sais peu de choses à son sujet .
Essaie de ne pas oublier tes bagages à l'aéroport .
jouer un jeu de calcul.
signer une lettre.
Il raconte beaucoup de blagues.
venir en groupe.
Elle a fait une bonne action.
J'ai deviné sa pensée.
Quel temps fait-il .
La surface de la place est grande.
Les chats sortent leurs griffes.
Aide-moi à déposer mon fardeau.
Je meurs de soif.
Ce voleur tue.
Il s’est reculé.
Il lui répondit et dit….
Ces enfants-là.
Les oiseaux mangent des vers.
On va le mettre dans la bassine pour lui faire la toilette.
Ça fait combien .
Il est droit.
Y a-t-il besoin d’avoir peur .
Bon écolier.
Des jours longs.
Lui, il a regardé.
Un hurlement de terreur.
Grâce à la bénédiction de Dieu.
Il s’emporte outre mesure.
Nous nous sommes assis pour bavarder .
Il m'agace.
Il ne voulait pas seulement lui plaire.
Repose-toi avant, tu partiras ensuite.
Aujourd'hui, il va mieux .
Il a mis sa chemise à l’envers.
La nature s'assombrit.
Est-ce qu'il y a du thé .
Ne te fâche pas, cela n’en vaut pas la peine.
Je ne pourrai aller au marché.
Cela m'a effrayé.
Elle est devenue une jeune fille.
La troisième mouche pensa naïvement.
Je lance de l’eau.
Il m’a donné la réponse au proverbe.
Ils ont tout dit comme insultes.
Ça ne ressemble à rien, c'est une futilité.
Profond et étroit.
Oui, je suis allé au marché.
Elle a lavé l’assiette et elle est devenue absolument nette.
Je suis en relation avec lui.
La bouteille d'alcool est intacte.
Mon âme a soif du Dieu vivant.
Tu es toujours à mendier.
Comment les prépares-tu .
A cause de l'accident, je suis à l'hôpital.
ne pas lancer.
J'espère que personne ne se baignera quand la mer sera mauvaise.
Tu ne m'écoutes pas.
La sécheresse a beau durer l'eau ne manque pas dans anyà.
Quelles sortes de personnes cherches-tu .
Le vrai bonheur se trouve en Dieu.
Lequel détestes-tu .
Quelques chats.
Evitez le mal.
Il m'a manqué de respect.
Les phares sont-ils allumés .
organe génital masculin.
Je le considère comme un homme de bien.
Ils rompent le pain dans leur maison.
Mon père rentre de son travail car j’entends ses pas dans l’escalier.
Car Lazare ne vit plus sur cette terre.
Cela ne suffit pas.
Mon beau-frère.
Confier quelque chose à quelqu'un.
Ma grande soeur a acheté un tissu de soie.
Il va par-ci par-là.
J'habite à Abomey.
Kofi n'a pas travaillé, pourtant il a reçu de l'argent.
Achète-moi un chapeau comme celui-là.
Une femme danse mal et prétend que ses seins flétris en sont la cause .
Pose-le par terre.
Venez donc me donner.
C’est quelqu’un de facile à vivre.
Tu sais que Dieu est un être suprême.
Il va grossir.
Je ne te reconnais plus.
Il achètera de la viande.
Le chien et le berger gardent les moutons.
Quand tu la portes, cette robe est jolie.
grande famille.
Le chrétien a entendu la messe .
On écoute ceux qui ont de l’expérience .
aller ensemble.
Ce n’est pas entièrement mauvais.
Il est en mer depuis plus de six semaines.
Il a une grosse tête.
Mon corps est chaud.
Un chat.
être chaud.
marcher à reculons.
Je vous ai invité à manger à midi.
Le papier est épais.
devenir ami.
La pirogue a abordé.
Pour le donner à ma mère.
Je vais aux cabinets.
Cela arrive fréquemment.
Au-dessus de chez moi.
Le paysan cueille des fruits.
Le moineau donne à manger à ses petits.
Affaire difficile à régler.
remuer le coeur.
Peu après, il y a un lac :.
J'ai mis l'enfant sous sa responsabilité.
Casser le nez.
intérêt.
Il a des galons sur l’épaule.
mettre.
C’est loin d’ici.
J’ai des vertiges.
Tâche de le faire.
Si vous avez chaud, déshabillez-vous.
Quel jour reviendras-tu .
Il est tombé lourdement.
Tu as entendu ? N’est-ce pas .
Elle a baissé le prix.
Je vais chez le curé.
Il est dehors.
Il va bien falloir que j’aille le voir.
C’est un cadeau de ton destin (un autre n’aurait pas pu le faire).
Ce n’est rien.
La voiture a démarré.
Tout cela est passé sans plus laisser de traces.
J’essuie la table.
Toute une année s'est écoulée depuis son retour.
J'ai quarante-neuf ans.
Enfant à la mamelle.
Il coupe l’herbe.
Tous nos jouets.
Réponse de celui à qui on a demandé la bénédiction pour réussir.
Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher, certains virent une frêle silhouette de jeune fille se dessiner un instant sur le grand rocher solitaire avant de se jeter dans le vide.
Où as-tu mal .
Ils font préparer les repas par des handicapés.
Je ne l’ai pas espéré.
Est-ce deux ans seulement .
Cela m'a peiné.
Ca ne ressemble à rien.
Les pommes sont mûres car elles tombent de l’arbre.
J’ai une chique au pied.
natte faite avec l'intérieur des nervures de palmier raphia.
Lorsqu’il entendit cela, il fut surpris.
La femme dont j'ai pris le pagne.
C'est de ta faute.
aider à charger sur la tête.
On ne peut l'éduquer.
Il a noué le pagne autour du cou.
Je mange une mangue verte.
Il a fait griller de la viande.
C’est extraordinaire .
Les prix augmentent.
sauce.
Il a vendu à bon marché.
Il est amusant.
nénuphar.
Dans la cour.
Nous les aimons et nous leur obéissons .
Les pluies arrosent les jardins.
Leur enfant.
C’est pire.
Il est réveillé.
L'instituteur informé du vol ne dit rien d'abord.
mépris.
S’il ne pleut pas, il y a aura la sécheresse.
Tu agis comme un impuissant.
Trempe un peu (dans la sauce), ne te précipite pas sur la nourriture.
Il s’en moque.
Je l’ai mis sur le livre.
Une jeune fille nommée Boako vivait dans un village .
Je reconduis quelqu’un.
envoyer un songe.
J’ai mal.
refuser d'arrêter de.
Ce n'est pas nécessaire.
Elle ne savait pas ce qu'ils cherchaient.
Il doit déjà sentir mauvais.
Les enfants sont très heureux.
En tant que conducteur, permettez-moi ce conseil :.
Dieu est avec toi.
se démettre la hanche.
Le médicament l'a fait dormir.
C’est trop pimenté.
Je vais m'absenter quelques instants.
Je travaille à huit heures.
le jugement dernier.
Cela sert à faire la cuisine.
Il fait sombre.
Arrivez donc.
Donc, c’est une histoire que j’ai trouvée pour ces enfants esclaves frappés.
garer.
Puis il sauta vite sur la petite chèvre.
Il est sot.
On le reverra demain.
Si seulement tu voulais bien m'écouter .
haut de la cuisse.
orgueil.
Comment se passent vos vacances .
Il s’en moque.
Kofi était déjà en train de partir.
Tu es plus âgé que moi.
Tu dois faire quelque chose pour te protéger des voleurs.
Il s’est renfrogné.
Pourquoi en as-tu besoin .
Perdre.
Il est très velu.
Aucun n'est venu.
Entre les autres tribus.
Attends-moi.
se salir de boue.
Il l'a bien éduqué.
Il ne manque pas la messe.
Vieillard en général.
Intervalle entre deux marchés.
Sa main est enflée.
Comment ça s’écrit .
Je suis originaire d'Abomey.
Ils sont très malins.
Un livre épais.
instruire.
Est-ce un emprunt ? - Non, je l’ai acheté.
Il a volé.
Nous nous sommes heurtés.
Je ne puis fixer de jour car je risquerais de mentir.
L'épervier est un oiseau.
fortement développé.
C’est extraordinaire .
La jarre laisse couler l’eau.
Je viens, et me mets à genoux, et (te) remercie beaucoup.
Voilà notre guide qui a perdu le chemin, comment ferons-nous .
Les ouvriers habiles travaillent vite et bien.
s'amuser.
Il se dit.
Que mangeras-tu ce soir .
C'est juste après le carrefour.
Sa mort m’a beaucoup peiné.
Il ne fait rien.
Pourquoi es-tu en colère .
Il a élargi le trou.
J'ai vingt-sept ans.
Toi, méchant garnement .
rapporter un intérêt.
Le vent a courbé le maïs.
Regarde comme Kofi est gros .
Mr Huston veut que ses élèves rendent toujours leur devoir à temps.
Il est muet.
J’ai été ébloui.
Dieu veillera sur toi.
sans soin.
C'est un poison.
s'éloigner.
Elle meurt de chagrin.
Ils aiment l'eau propre.
rassembler les deux parties de la calebasse.
Je ne suis pas tranquille.
salut.
relâcher.
Est-ce qu'il se rétablit .
Elle a enroulé son pagne.
Le chien a hurlé toute la nuit.
J'ai mangé.
Tu lui réponds avec gentillesse.
L’eau s’est totalement évaporée.
vivre ensemble.
Lui-même.
Il m'a dévoilé son secret.
faire la petite cérémonie des autel portatif.
Le temps est sombre.
J'ai trouvé une petite fleur, elle est si jolie :.
On moud le maïs pour l’akassa au moulin.
C'est mon successeur.
Ca ressemble à ça.
Il cherche à se lier avec moi.
L’arbre a donné des champignons jù.
On parle de toi à la télé.
Pardonne-moi mes fautes.
L'amour est aussi une affection de la peau.
Ils sont allés s'établir à Cotonou.
Il n’est pas obéissant.
faire la pagaille avec quelqu'un.
Le Seigneur reviendra.
Bonne année.
Me voici à genoux à tes pieds.
Il coupe l’herbe.
Remets ce livre à sa place.
J’ai perdu mon savon.
On ne sort pas sous le soleil.
Il est mort.
Ils se sont calmés tout à fait.
Je me mets en retard.
Le garçon est en train de répandre de la cendre.
Faire une blague à propos de quelqu’un.
Il a incliné la tête.
Quand une femme n'a rien fait, ses cuisses ne battent pas la chamade.
Mais après, je dois faire mes devoirs. C'est épuisant.
Il faudra entourer le champ d’une clôture.
Tremper la pâte dans la sauce.
ouvrir un livre.
Tu as dépassé cet endroit.
Ils aiment leurs parents et ils leurs obéissent toujours.
trace.
Je suis indisposé.
Voilà une bonne idée.
Il a la variole.
Cours et va.
Voici ton cadeau.
J'avais à peine fini de manger qu'il est arrivé.
C’est une chose commandée au marché.
Il est sale.
Je dois l'aider de plus en plus.
Cela m’est impossible.
Tous ont droit à une protection égale contre toute discrimination qui violerait la présente déclaration et contre toute provocation à une telle discrimination.
Les fleuves du Bénin.
Chaque chien a un collier.
Tu es plus âgé que moi.
Il a dépensé son argent inconsidérément.
Hélas .
Nous dormons au même endroit.
La prochaine fois que tu viendras.
J'aime boire.
Il a ouvert largement la porte.
Les insectes abîment mes haricots.
Je devrai y aller en voiture ou en avion vu que les conducteurs de train sont en grève.
Tu tourneras à droite après la maison qui est là-bas.
Toi, tu as regardé.
hypocrite.
La cuisinière met de l’oignon haché dans la salade.
Il part dans quelques jours.
Elle prépare de la purée d'igname.
Ce crayon est à moi.
Viens par ici.
Il s'est tué par accident en nettoyant son fusil.
Quand on pile la pâte d’igname, on fait des boules.
Ils ne cultivent pas la terre.
Je lui ai demandé si son père est mort.
En cas d'accident, tu préviens les pompiers.
faire la cérémonie de yεsù.
de la sauce gâtée.
Hier, elle est restée à la maison :.
C’est du maïs qui a poussé tout seul.
Calme-toi.
Le magicien est en train de prononcer une incantation.
Nous devons aimer nos parents.
La lèvre supérieure.
Les moutons se promènent toujours en troupeau.
Tu te dépêcheras pour aller au marché.
Elle laissa l’enfant seul couché dans la case.
On a vraiment pris soin de lui.
tortue de mer.
Et toi, que fais-tu .
A divers prix.
C’est Kossi qui le remplace.
ostéomyélite.
Cinq pages de ce livre.
Cet arbre donne beaucoup de fruits.
Il ne le prend pas au sérieux.
Soyez courageux .
Il s'est absenté de la maison.
mettre au monde.
Kofi n'est allé nulle part.
Une année compte 365 jours.
Il est parti en voyage en train.
nervosité.
On a mangé de la pâte sans en donner au menteur. - On ne manquera pas d’histoires.
Il a ramassé l’argent dans son porte-monnaie et il y en avait en quantité.
Je n'ai pas de chance.
C'est à peu près bien.
Baisse-toi.
Il y a dix ans, il y avait un cinéma dans cette rue :.
Elle prépare la nourriture.
On les a allumés.
Lorsque je suis venu, tu n’étais pas à la maison.
Plonge-toi en Dieu pour qu’il t’imprègne (de sa vie).
Que se passe-t-il  .
Et les fleurs s’ouvrent.
Et il est allé... il est nu.
avoir lieu (pour un incendie).
Les arbres perdent leurs feuilles.
Va d’abord labourer au champ.
Il a rapiécé mon pantalon.
Ils rejoindront les enfants d’Israël.
Pourquoi es-tu si pressé .
Bonjour, je m’appelle Pierre.
C'est mon successeur.
Je suis à bout de patience.
On ne voyait plus de dents dans sa bouche.
Tu es toujours à tendre la main.
Appelle fort ta mère.
Ton travail progressera, ça ira .
apparaître à quelqu'un en rêve.
Je viens t’annoncer qu’il ne viendra pas.
Et je suis venu la voir.
C'est un exemple à suivre.
  je vous remercie de venir de là-bas, de très loin.
Les chèvres et les moutons sont des animaux domestiques.
Un bienfait n'est jamais perdu.
Retourne à la maison.
fendre une tige flexible pour la préparer à assembler la charpente d'une paillote.
  Bon ! Ce sont des gens qui déjà font ainsi,.
D'où es-tu .
Le piège s’est déclenché et a manqué le rat.
Tu viendras avec ta femme.
Désormais, ne me manque plus d'égards.
être meilleur que.
Koku parle beaucoup.
C'est très féminin.
Oui, je m'entraîne tous les jours.
J'étais à la maison hier soir.
Il vit ici maintenant.
Il a tellement mangé qu’il s’est rendu malade.
Ces serpents ne seront pas vendus.
Qu'en feras-tu .
As-tu pris un peu de vacances .
remettre à quelqu'un.
Le ballon se dégonfle.
Je suis ému.
Elle a des seins qui commencent à pousser.
En classe nous voyons un crucifix, des tableaux, des bancs, des images, une sonnette, une armoire, des livres, des crayons, et beaucoup d'autres objets.
Excusez-moi, vous réparez les voitures étrangères, n’est-ce pas ? :.
Vers.
se séparer en quartiers.
Ne dis donc pas de bêtises .
Il est ainsi.
envoyer la dot à quelqu'un.
vaillance.
Nous nous saluions bien mais maintenant nous sommes des ennemis.
Tous les enfants.
Es-tu venu ici une fois .
Ta case abrite bien du soleil.
Prends le couteau et coupe-là.
Il était en train de voler ostensiblement.
Il a parlé sans peur.
La nuit tombe.
Tu peux donc le suivre avec fierté et régler toute ta vie sur son enseignement.
Je ne sais pas si c'est vrai, mais...
Au cas où il demanderait, dis-lui que je reviendrai mercredi :.
Le jour prévu est reporté à une date ultérieure.
Ils ont fait du tapage pour rien.
Le peintre nettoie ses pinceaux.
Qu’est-ce que kofi est en train de boire .
Il est envieux de ma prospérité.
  On met l'eau sur le feu, on laisse l’eau et l’eau bout.
Rapprochez-vous.
fêter quelqu'un.
ne pas marcher au pas.
C'est le nôtre.
déranger.
faire les gros yeux.
Il y a beaucoup de gens dans la rue.
Nous suivrons tes conseils.
Il a du ballonnement intestinal.
Mes ancêtres viennent du Bénin mais on m'a engendrée en Amérique.
L'enfant est beau.
Il est en train de crier à la mort.
Le vaudou est venu sur lui.
II a tiré et raté.
Il (serpent) se remue avec bruit.
Il fera.
être calme après irritation ou au lieu de s'irriter.
Ma femme enfantera des jumeaux.
Pierre est un homme juste et droit.
Mon père, ma mère, et quatre enfants .
Est-ce qu’il se porte bien ? - Oui.
Je me réjouis de ton succès à l'examen.
Point de petit chef, un chef est un chef.
Vérifie si le compte est juste.
Ils étaient à cinquante akplă du bord.
Il est rouge comme un piment.
C’est cela qui nous amène de petites maladies en Afrique.
C’est le temps de la moisson.
Lui-même en personne.
C’est un enfant au teint rouge clair.
Il s’est roulé par terre.
Vous pensez que Sika a oublié qu’ils avaient parié que Koku va l’inviter.
Le travail doit être fini avant dix-neuf heures.
Donnez-leur donc vous-mêmes à manger .
ll est comme ça.
même.
Je suis gentil.
partir en voyage.
C’est le temps de la moisson.
Ca me fait plaisir et ça m’honore.
long et mince.
Le pagne de Kokou.
Je suis libre.
entièrement.
J’ai gagné beaucoup d’argent aujourd’hui.
Ta mère va bien .
Cela va mieux pour moi.
Le dernier bus est à minuit.
La panthère a acheté des boissons.
Je refuse complètement " Je refuse et appuie pied dessus ".
Il m'a escroqué de l'argent.
enlever de force.
Il hurle.
Ton peuple n'aura plus à se battre dans l'obscurité, car ton regard éclairera ses armes .
J'ai pense que les hôtels étaient très chers.
C'est la première rue à gauche après le feu rouge.
Des livres épais.
Dès aujourd'hui.
Ses cheveux sont peignés.
Ecoute ce que je dis (yoruba).
Elle était très petite autrefois.
très légèrement.
slip.
On prépare de la purée d’igname.
Ses compagnons l'abandonnèrent.
vagabonder.
A l’école.
se bien porter.
Oui, j’ai vendu tous mes légumes.
Il tient en sa main la pelle à vanner et va vanner son blé.
La poule caquette.
Nous sommes de même père et de même mère .
On ne peut pas servir deux maîtres à la fois.
voyager à vélo.
Ce n’est pas beaucoup.
Il m’a commandé un travail.
Ma chemise est déteinte partout.
Le démon m'a tenté.
tomber sur quelqu'un qui puisse tirer d'affaire.
Il leur ordonna de manger de la viande de porc.
Tu as du courage.
Et les fleurs s’ouvrent.
Je veux qu’ils vendent la maison.
Je voudrais acheter.
libération.
Venez à moi, vous tous qui peinez et ployez sous le fardeau et moi je vous soulagerai.
Mon père est à la chasse et mon frère est à la pêche.
Donner des coups de poing.
Pourquoi es-tu venu .
Aller-retour.
Qui a la responsabilité de l'accident .
Qu'est-ce qui arrive .
Nous sommes sur le point de sortir.
Ils se disputent la chefferie.
Il regarde.
On devrait y arriver.
Evitez le mal.
Nous préparons les paniers pour récolter les pommes.
On m'a envoyé une lettre.
Kofi n'est jamais parti.
C’est extrêmement bon.
Il va par-ci par-là.
Je vais chez mes amis.
Qu'est-ce qui fait que… .
être hargneux.
Tu as beaucoup de chance.
Il a le bras long.
Dossou a demandé à dossi s'il ne va pas manger.
Aucune personne.
Qu'est-ce que tu as cuisiné .
Ah oui, c'est vrai .
Ferme la bouche.
franchir le seuil.
Il se leva d’un seul coup.
Il a une chique.
Kofi a travaillé.
C'est son enfant.
partir d'un bon pied.
Ce n’est pas grave.
La mouche a agacé le cheval.
Il a sucé une orange.
Je n'y manquerai pas (Il entendra).
pagne de nuit.
paresseux.
Ils eurent un moment de recul et tombèrent.
Voilà à quoi cela ressemble.
Est-ce qu'il aime boire .
oeuf sur le plat.
rassembler les tresses des cheveux.
Je suis content.
Il m'a lancé un caillou.
Le garçon aux cheveux noirs.
J’ai pensé beaucoup de choses grâce à lui.
Montre-moi ton livre.
Cessez de vous accuser l'un l'autre .
Il parle sans arrêt.
Salut dans ta peine.
Il travaille sérieusement.
hélas .
aller chez quelqu'un.
Je ne boirai pas d’alcool.
Je m’endors.
La rivière a tout ravagé.
La fille est très très belle.
J’ai des ballonnements.
Il a donné de nouvelles feuilles.
Il marche avec un bâton.
Celui que tu aimes est malade.
Ah ! Monsieur, pourquoi m'as- tu piétiné .
Je rends hommage a Lisa.
Tu as réparé le meuble de quelle chambre .
Il lui a fait des chatouilles.
Salut pour le voyage.
Est-ce que tu vois double .
Ses yeux ne savaient plus le guider .
Un serpent a mangé l’enfant.
Il a neutralisé la feuille.
Accroche cela à l’arbre.
Je n’en ai pas.
On trouve des champignons dans les bois.
Es-tu bête .
Il a quitté le pays.
Il doit avoir trois ou quatre ans de moins qu'elle.
Cela convient parfaitement.
Ses efforts n'ont pas été récompensés.
Il commande aux esprits mauvais.
L’enfant est tombé par mégarde.
Lait aigre.
On n'achète pas un cheval pour aller à pied.
Ne viendras-tu pas .
maigrichon (s'emploie toujours pour se moquer de quelqu'un).
s'ébattre dans l'eau.
Il est parti sans moi.
Qu'est-ce que tu fais à Cotonou .
Celui qui jette la chose, c'est lui qui la trouve.
L'instant d'après, il avait déjà oublié.
Je suis bien.
On sème des graines.
C'est un lourdaud.
Le bousier ne roule pas des selles liquides. Le Dahomey lui glissera entre les doigts.
L’arbre est à moitié mort.
Et ta famille, est-ce qu’ils vont bien .
Tu sais que nous sommes pauvres.
Il a fait ça .
réciter des prières.
Il a donné dix Francs à chacun.
C’est plus léger qu’un débris de calebasse.
Ils roulèrent une énorme pierre pour fermer le tombeau.
Voilà un crayon.
Si le grand roko est debout, le marché n’aura pas lieu sous le faux iroko.
A qui cela appartient-il .
Je vais traverser ton champ.
saluer quelqu'un.
Tu es trop méchant.
Il a proféré des menaces de mort.
détourner quelque chose pour se faire de l'argent.
bafouillage.
Il s’est frotté les dents.
Le verre est intact.
La nuit dernière.
chauve.
Il est seul.
On soupçonne Kossi.
Nous sommes en train de t’adorer, Seigneur.
Sors de là.
Un jour, il perdit son crayon, mais ne dit rien a l'instituteur.
C’est le lait qui a fait grossir l’enfant.
Il est indiscret.
J'irai le voir pour le convaincre.
C’est moi.
Il ne parle plus.
fleur mâle du palmier à huile.
Ne mangez pas.
Tu n’es qu’en supplément.
Il raconte beaucoup de blagues.
Tu comprends le fon parfaitement. - Non, je le comprends un peu un peu.
Il est devenu grand.
intelligent.
Ils ont fait un choc à vélo en se rencontrant.
Il n'a pas l'intention de prendre sa retraite maintenant.
faire du tapage.
Dans les champs.
Ma femme m’a ruiné.
remporter la victoire.
Je ne m’en préoccupe pas.
La cour est balayée.
Elle se maquille.
Viens que nous mangions ensemble.
Il recueillera son blé dans le grenier.
Il l’embrassa.
C’est plus fort que moi.
Je ne t'ai rien apporté.
Jusqu'à la fin.
Il est en colère.
Tu continueras son travail.
Viens donc .
Génial ! Il fait chaud et ensoleillé.
J'ai tout fait, mais c'est raté.
lancer une malédiction.
Je mange une petite mangue verte.
Ils sont bêtes, lui comme elle.
Il a la tête toute tordue.
Je ne vais pas au pays de l’antipathie (Se dit à quelqu’un qui veut vous entraîner à mal vous comporter chez un autre (ex). Aller dans sa belle famille sans apporter de cadeau).
bouleversé (choses).
Avant, nous n'avions pas l'électricité.
Son pied est enflé.
Où as-tu caché le cahier .
Nous jouons avec quelques camarades .
Prends un verre sur la table.
Les cours durent 6 heures.
J’en fais partie.
L'homme et la femme sont supposés égaux.
Il joue beaucoup.
Le libraire rend les livres.
Je viens de la maison.
Il a gaspillé l’argent.
J’ai refusé de rendre service à mon prochain.
Il m’a pressé.
Tout ce qu’il y avait là se tut d’un seul coup.
Je me suis brouillé avec quelqu'un, mais c'est fini maintenant.
Examinez bien l’affaire.
Je suis dans la peine.
Ne dis pas de blagues .
Il nous prend par la main.
Salut à celui qui est assis.
C’est pourtant comme ça.
Comment vont les affaires .
brigand.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant sous un arbre.
Tu ne t’en fais pas.
Il n’y a plus rien, tout est parti.
Au début de ce travail.
Il n'est que sept heures.
Sois le roi de tous les hommes.
Il a pris feu.
Aujourd’hui, l’igname est à bon marché.
Il est à l'agonie.
Nous les aimons et nous leur obéissons.
Et Jésus, ton fils, a toutes les grâces :.
Je cherche un jeune cabri (pour l’élever).
haricot violet aux fleurs blanches.
peiner.
Non, je ne parle pas le fon.
Il est ivre.
Il m'a permis de le faire.
Quel salaire reçoit-il par mois .
Il a toute ma faveur.
Le poulet est brûlé.
Garçon né avec le cordon ombilical autour du cou.
Tu abuses du badinage.
Va tout droit.
J’ai du mal à parler.
C’est à moi.
J’ai peur de la mort.
avoir des noeuds (pour un arbre).
Ils sont sur le point de tuer toutes les chèvres.
Il est gras.
Je viens enseigner les gens.
Je t'avais dit d'utiliser l'ordinateur.
Une voiture arrive, mets-toi sur le côté (de la route).
Suis-moi.
Tu dis un prix cher.
Il y a de la viande de lapin.
Il y a éclipse de lune.
II s'est dévoilé, il s'est trahi, il a décidé de se faire connaître.
Pourquoi es-tu sorti et venu .
Nous avons tellement discuté que je ne lui ai donné que vingt-cinq Francs.
La danse a changé de pas.
Sa mère pleura et dit.
être à la torture.
Bébé a commence à marcher.
laisser quelqu'un tranquille.
Ce garçon a une très très grosse tête.
brillant.
Le pneu du vélo a éclaté.
C'est arrivé malgré moi.
Il marche sur la pointe des pieds.
Elle a cassé son fer à repasser.
serrer quelqu'un.
La semaine suivante.
Le haricot est bien cuit, il est gonflé.
Il a refusé de le faire.
Ma douleur persiste.
Bon, si tu veux vraiment savoir.
Pourquoi n’as-tu jamais soif .
hésitation.
L'inconvénient, c'est que….
Il a fait la moue et fait un bruit de ses lèvres à mon égard.
Brian est marchand de meubles.
Il est venu à ma rescousse.
César fréquentait de mauvais camarades.
chercher à mettre le bon droit de son côté.
Pourquoi es-tu en colère .
Tere coupa de la paille qu'il fit sécher au soleil .
Un salaire intéressant.
Nous sommes en train de t’adorer, Seigneur.
J'espère qu'ils vont tous réussir.
La viande est faisandée.
Ils arracheront une souche du champ.
dire.
Il n’est pas clair.
Il vit ici maintenant.
Je suis horloger.
Au commencement, Dieu créa le ciel et la terre d’abord.
Les arbres perdent leurs feuilles.
Il prend trop de sauces.
Ce ne sont que des oranges acides qu'on a amenées au marché aujourd'hui.
Agite la bouteille avant de servir.
Elle, elle a regardé.
Le lion et le tigre sont des animaux féroces.
Ça, c'est vraiment une affaire.
Ma grosse hache a abattu l’arbre.
Il a bon caractère.
J'ai perdu le bénéfice.
Je ne pleure pas.
On récompense ceux qui ont bien répondu .
Si Kofi vient à n'importe quelle heure, nous partirons.
Cela m’est familier.
Il a habitué l’enfant à sa façon de faire.
On a abattu l'iroko.
Pourquoi ne marches-tu pas .
Pân-pân-pân, Papa Noël est là. Pin-pin-pin, Papa Noël est là.
Je travaille de 8 à 10 heures par jour.
II s'est entêté au sujet notre l'affaire.
Le jour est proche.
Elle m’a donné deux bananes par dessus le marché.
Ils l’ont félicité.
Il a tiré la corde par terre avec bruit.
Mon argent s’est volatilisé.
Que ton nom soit magnifié partout.
gale.
Insulter le père.
Avertissement, discussion.
Nous nous réunirons demain.
Le marché s’est dispersé.
Il paraît qu'il est parti.
Nul n'a jamais vu Dieu.
As-tu vendu un peu .
Il le partage.
Il y avait largement assez de provisions dans le frigidaire.
boire.
II s'est dégagé avec succès de l'affaire.
énorme.
Cet homme est un grand malheureux.
Il n'y en a plus du tout.
manquer la cadence.
Tu devrais avoir honte.
Cette robe est jolie.
Ce vin n'est pas encore bon à boire.
Tiens .
Viens charger mon bagage sur la moto.
Lequel préfères-tu .
Aujourd'hui, il va plus mal .
Je suis couvert de sable.
Il t’a acheté quelque chose au prix coûtant.
Donne-moi de l’eau à boire.
Êtes-vous fatigués .
Le lendemain, il entra seul en classe, vola un crayon, et sortit sans être vu :.
Le cercle n’est pas bien formé.
Vous traversez le rue de la gare, vous vous dirigez vers le palais du président et la vous verrez peut-être l'un des membres de la famille royale.
Rendre hommage au dieu Legba.
Il t'a espéré en vain hier.
J'espère que personne ne se baignera quand la mer sera mauvaise.
Ils sont amis.
Je ne sais pas.
Quand vas-tu te coucher .
C'est dans ce champ qu'un avion s'est posé.
Il n'est pas prévoyant.
tortue.
ouvrir largement les bras.
L’enfant transporte une lourde charge.
Dégage cet endroit.
Il marche sur la pointe des pieds.
La lumière est dans l'oeil du chat.
J'ai pensé que les hôtels étaient très chers.
Qu'est-ce que tu aimes .
Est-ce que tu peux venir dimanche .
faire une toilette rapide sans savon.
Mais où est-il passé .
Rendu.
cadeau de voyage.
Tu parles trop à tort et à travers.
Je traduis le fon en français.
Que nous chantions.
Il m’a dit que Sika va venir.
Qui cherchez-vous.
La cloche a résonné.
  Donc les motos rejettent tellement de fumée,.
Ils croyaient qu’ils voyaient un fantôme.
être obéissant.
L’abcès a crevé.
A l’école, les jeux violents sont défendus pendant la récréation.
Voici mon meilleur ami, koku :.
Salut pour le chemin, pour le voyage.
La poule glousse pour appeler ses poussins.
mes félicitations.
Vous faites la causette .
Il a fait un faux serment devant Dieu.
Pourras-tu faire .
Les ancêtres disent.
Le complot qu'il avait déjoué.
Le médicament est périmé.
Ils furent remplis de crainte.
Qu’as-tu mangé cette nuit .
Je lui ai parlé et il n’a pas réagi.
Il l’a écrasé.
mélange de grains de maïs et de haricots bouillis ensemble.
J'ai des démangeaisons à la gencive.
Je ne t'aime pas.
Les dents rient mais autre est le ventre.
Je suis comme ci comme ça.
C'est résistant.
Oui, je suis complètement réveillé.
faire marcher quelqu'un.
J'ai manqué le canard.
Il vit seul.
Mère ! Le vin est si doux dans la bouche .
L’abeille se pose sur la fleur.
héros.
Sa maison est au bord de la lagune.
Les enfants se moquent des singes.
La maison a pris feu et le fou a mis exprès le feu à la case du Legba. II explique : Si l'un va vite, l'autre aussi va vite.
savon.
Dans la salle de classe, il y a des élèves.
Pourquoi n’a-t-il pas faim .
Je lis un journal illustré.
C'est une salle de classe.
petit pagne cache sexe que l'on attache par devant pour aller au champ.
La clef est rouillée.
Est-ce que tu n’as pas vu quelle grande quantité de champ j’ai labourée aujourd’hui .
se laver les mains.
Il nous prend par la main.
rendre visite.
Voilà que ça y est (Se dit quand on est parfaitement satisfait pour entreprendre quelque chose).
Voici de l’eau rafraîchissante.
Fais un bon voyage.
Puisque tu es malade, va aux soins et repose-toi, parce que le patron est en colère.
Mais il chercha partout les objets disparus.
Mais la vue est superbe.
A ce soir.
Va devant, je te rattraperai.
Nous allions commencer sans toi.
Tailler dans la pâte cuite.
ébrancher.
Je ramasse les feuilles mortes et je les entasse dans la cour.
  Et viennent de l’Europe, de partout.
Le chat s'est installé sur une armoire.
aînée des tantes paternelles.
Les zemijans qui garent leurs motos là sont nombreux.
Je veux acheter de l'essence.
Il a déformé le chant.
II ya trop d'eau sur la sauce.
Il est venu tout récemment.
personne généreuse.
Tu as allumé la lampe.
Il coupe le mil.
Famille nucléaire, foyer.
Ça fait trois mois que j'ai commencé là.
tirer de la paille d'un tas.
Le lapin se cache dans le buisson.
Il a entonné un chant.
Je me suis donné de la peine pour rien.
Ces choux sont gros et pommés.
Après quoi courons-nous .
Il a pressé mon abcès.
Je veux partir.
J’ai confiance en toi.
J'ai pensé que les hôtels étaient très chers.
Une épine l’a piqué.
C'est anodin.
C'est très attristant.
Il y a 10 000 morts par accident chaque année.
Il est passé par ici.
grossir (pour le tronc d'un arbre, un fruit).
Et je peigne souvent mes cheveux.
Il vient nous visiter et demeurer avec nous.
Nous sommes en route pour Cotonou.
réparation - faire réparation.
Il s’est reculé.
Tu montes les sacs au grenier.
Mets des ingrédients dans la sauce.
Il a mélangé des alcools.
C’est difficile à trouver.
Je rends hommage aux jumeaux.
Nous soignons notre cahier.
Les courroies de la chaussure sont fragiles.
Je lance de l’eau.
Ce cahier est joli.
Dans la lampe.
s'endetter.
Voici pourquoi il a agi de la sorte.
Et ta femme .
A midi, le travail est arrêté.
être mal formé.
Jean est content car ses yeux brillent.
enlever les écailles d'un poisson.
La farine est bien fine.
Ils prennent leur nourriture avec joie et simplicité de coeur.
Si la fonte tombe, elle se casse à coup sûr.
Le mors se met à la bouche du cheval et il ne peut manger de feuilles.
L’Asie, région la plus peuplée de la planète est, en chiffre absolu, en tête avec 70% d’enfants travailleurs.
Il sent mauvais.
Poussez doucement la moto.
s'ajouter.
II est en colère.
Appelle-la, s'il te plaît.
Il attire les enfants.
Excusez-moi, quel âge a votre chien .
J'attends quelqu'un.
Je me lave chaque jour la tête et je peigne mes cheveux.
Nous avons vu la fin de l’année.
un ami quelconque.
Tu réserveras ces boissons pour une prochaine fois.
s'inquiéter de quelque chose.
Je suis complètement perdu.
tam-tam des "assiettes".
Il n’y a pas eu d’incident aujourd’hui, on verra demain.
Il n’est pas très normal.
Il a vu la douane de loin.
Il se dirige vers moi, les deux mains tendues.
C’est à recommencer.
Déités de la forêt.
Il n’a pas mangé.
II est l'heure depuis longtemps, c'est sonné depuis longtemps.
Range ce livre.
La branche a craqué.
Combien d'argent te faudra-t-il .
Bientôt, je partirai.
C’est dans un livre.
être calme.
Que veut dire « mourir » .
Elle prépare de la purée d'igname.
Regarde à quel point il t’aime.
Ne va pas vite.
Les moutons sont blancs et noirs.
Donne-moi une cigarette que je la fume.
Le gros marteau est lourd.
Nous sommes le douze.
Est-ce que tu es bien arrivée .
Combien te paie-t-on .
Il se tait.
Les élèves entouraient leur maître.
Il a insulté la mère de quelqu’un dans les parties sexuelles.
Il ne prend pas soin de son enfant.
Ces portes sont petites mais lourdes.
Comment s'appelle-t-il .
Lait frais.
tailler dans la pâte cuite.
Nous marchons sur la terre labourée.
enfermer dans la main.
Il a vendu le gari d’un seul coup.
Il a dit que Kofi n'est pas venu.
Ils doivent se marier dans deux mois.
J’ai vu brusquement quelque chose.
Oui, je suis allé au marché.
Je vais boxer avec toi.
C’est comme ça.
Le roi dort.
On m’a déshonoré.
indignation.
Dieu veillera sur toi, que Dieu te garde.
Je ne suis venu que pour un instant.
Tu t’habitueras à ce travail.
Réunis-les sous l'apatam.
Le papier est épais.
Je suis le Seigneur votre Dieu.
Telle personne ne me laisse pas en paix.
Qu'est-ce qu'il fait .
J’ai été mordue par un serpent l'an dernier.
Il se réveillera.
Je dois acheter un cadeau pour mon fils.
Nous sommes en retard.
Or .
Du maïs qui a donné de beaux épis.
tordre une liane pour en faire une corde.
Rappelle-moi cela.
La nuit tombe.
tomber en inimitié avec quelqu'un.
Le maître a des cahiers à corriger.
Les phares de ta voiture éclairent bien.
La jarre a laissé couler de l’eau.
Il est de santé fragile.
lance-pierres.
Il m’a fait un cadeau à son retour.
Il en reste.
être derrière quelqu'un.
Comment vas-tu .
Tu as écrit très serré.
Et sortit sans être vu.
L'ombre est profonde, la nuit est très sombre.
Enveloppe-le dans un papier.
Savait-il ce qui allait lui arriver .
Tu m’as séduit.
La journée passe vite.
Il faut qu'il leur donne une étable.
J’arrive à comprendre.
le temps présent.
Je lui ai exposé brièvement l’affaire.
Ce buisson l'a protégée de la pluie.
tâche.
Fais-moi de la place .
Je t'aime beaucoup.
Je vais manger.
  Les gens vont au travail ainsi, on ne sait pas. Tu ne sais pas comment on va faire.
Son pied est enflé.
C'est un objet de valeur.
Précède-moi.
Ils se sont brouillés.
Les ânes têtus refusent d’avancer.
tondre les poils d'une bête.
La rivière est à sec.
Il souffre beaucoup.
Sans lui, je n’ai même pas de courage.
Tu as soigné le malade.
Il est allé en promenade.
Demain, nous aurons les vacances.
Je regarde.
Il tombe des petites gouttes de pluie.
Et me mets à genoux.
A une autre fois.
Deux oiseaux ne boivent pas ensemble dans un goli, leurs becs vont se coincer.
Un homme est nommé chef.
Le chat s'est installé sur une armoire.
Il se leva bêtement et regarda les gens.
Ils sont tous pareils dans cette famille.
avoir des ballonnements.
Les enfants sont heureux.
Ils iront.
Ne m’enjambe pas, de peur que je mettre au monde un enfant comme toi.
Garçon et fille nés la nuit.
Le prêtre fait l’aspersion d’eau bénite dans l’église.
Ton père ! (insulte).
Est-ce loin d'ici .
bavé.
Le nouvel an.
C’est à mon goût.
regarder quelqu'un de travers.
Il a eu recours au chef.
Cela n’est pas à son goût.
Il m’a ruiné complètement.
chéchia.
Tu manges.
Il me tourne en ridicule.
D'où est venu le premier oeuf .
Je cherche du travail.
C'est mon caractère.
Cette feuille donne des démangeaisons.
Le cou me fait mal.
Merci, tu réussiras, cela te réussira.
Quelle forme a-t-il .
Le forgeron bat le fer.
Bien, rangez vos cahiers et quittez la salle maintenant.
Le bébé est brûlant de fièvre.
être effronté.
Va avec lui.
J'ai lu dans le journal que les scientifiques ne sont pas tous d'accord sur ce sujet.
Pourquoi non .
Café (grain de).
bijouterie.
Ça me démange.
J'ai agi méchamment contre mon prochain.
Son venin est dangereux.
gourmand.
A quelle heure pars-tu .
Il a menti sur mon compte.
Un arbre barre le chemin.
allumer une torche.
liane.
Les élèves vont dessiner un ballon.
J’invoque ton nom.
Mais j’ai tout oublié.
Il a crié à la lune pour son enfant.
Terre désolée.
J'irai après avoir fait la sieste.
Je ne trouve pas mon pantalon.
Il va dépenser beaucoup d’argent pour son mariage.
Tout le monde croyait que le progrès était merveilleux.
Nous sommes en route pour Cotonou.
Je l'ai rencontré sur la route.
Hélas .
Je l’ai vu au loin.
Un lépreux s'est endormi et à son réveil a trouvé son oreille sur sa natte : Caprice de la maladie .
Approche-toi de moi.
Il a colporté l’affaire a travers la ville.
Oui, mes femmes se portent bien.
Je raccompagne quelqu'un.
Voilà ce qu’a fait un tel ici.
On s’allonge sur le sable de la plage.
Essaye.
Le linge a été lavé à la rivière.
Laisse-moi me reposer.
Nous allons boire un coup.
faire vite.
Je l’ai appelé et il ne m’a pas répondu.
Jaunir.
Trempe un peu (dans la sauce), ne te précipite pas sur la nourriture.
J'étudie beaucoup de langues.
Nous avons trois enfants, deux garçons et une fille .
Cela ne me suffit pas.
Il joue beaucoup.
La fumée s’échappe par le toit de la maison.
Il a renversé de l’encre sur son pagne.
Il a renversé l’huile.
voyager en hamac.
Nous sommes pressés de sortir du tunnel.
bible.
gâter un enfant.
Il a tonné.
adultère.
Ils se sont dispersés.
Qui a fait ce travail bâclé .
madras.
II répand son histoire partout.
deux fois.
Le libraire rend les livres.
C’est mon neveu.
Mes chats.
Il a été ingrat envers moi.
Il est repassé par ici.
Ils sont grands.
La maternité et l'enfance ont droit à une aide et à une assistance spéciales. Tous les enfants, qu'ils soient nés dans le mariage ou hors mariage, jouissent de la même protection sociale.
En quoi es-tu plus savant que lui .
Sur deux cent cinquante employés, il y a seulement vingt-huit femmes.
Pourquoi êtes-vous venus .
Elles ont le même âge.
Sans rien faire.
Le ciel est sombre et gris.
Mon vélo est dégonflé.
Ça va pas mal du tout.
anus.
C'est inconvenant.
Il m’a suivi.
bord d’une rivière.
Un autre jour.
Ne mens pas.
Il brise les mottes avec la houe.
Fais-moi une enquête là-dessus.
Ses habits sont propres.
Nul ne sera l'objet d'immixtions arbitraires dans sa vie privée, sa famille, son domicile ou sa correspondance, ni d'atteintes à son honneur et à sa réputation.
amant.
Il m’a parlé.
  Et tu t’essuies la face, tu vas voir que la poussière est pleine dans le coton.
  Dans notre pays, c ’est un problème que les enfants frappés.
J'adore caresser mon chien.
Ils nous apprennent à prier.
C’est un achat.
sauver quelqu'un d'un danger.
Tu n'as pas bien mélangé le sable et le ciment.
Appelons le médecin .
Mon frère fut cité devant le tribunal.
Le feu n'est pas du vin.
Bonsoir.
Certaines personnes disent que le monde est en danger.
Ça ne me plaît pas.
Et je te remercie encore.
Mange.
Bonjour.
S’agenouiller.
Sa photo est floue.
danser.
Tu t'y prends mal.
Elle vanne du maïs.
Quand est le bus suivant après celui-là .
J'ai confiance en toi.
L'arbre qui est penché d'un côté est bien enraciné.
Tu te donnes trop d’importance.
Faire une bonne action.
Le petit élève se dissipe.
J’ai failli attraper un pigeon.
Relève la chaise.
J'ai trente-deux dents.
Je suis dans mon droit.
s'amollir par cuisson (pour le manioc).
L'avion part.
Il n’a pas tenu fermement et c’est tombé.
testicule.
Ils achètent quand ils ont de l'argent.
Tâche d’avaler la potion.
Les voyageurs sont descendus de l’autocar.
C'est mon ami très cher.
Quelle pâte as-tu cuisinée .
Oui, je me porte bien.
Mon bras a pelé.
Là où nous sommes arrivés maintenant, je mangerai.
Passe à droite.
Ma plus petite aiguille est perdue.
C'est du poisson frais.
Bientôt.
As-tu vraiment réussi .
Il fait bon.
Je me promène simplement.
Depuis longtemps, depuis ce temps-là.
Peut-il échapper à la mort .
voler une chose pour la manger.
Il a parlé du travail.
Je suis jaloux.
Je dois l'aider de plus en plus.
Ne te fâche pas.
II y a une réunion.
Le compte y est.
Il lui a appliqué de la poudre.
Qui Asiba espère-t-elle que Koku marierait .
Il a glissé et est tombé.
Il a rempli la bouteille de vin de palme.
La femme alors laissa sa cruche.
Tu le guéris.
Il a une bouche petite et ronde.
chanter une complainte.
dire ses péchés.
Quels poissons pêche-t-on dans ce lac .
Comme tu es malin .
Et le zemijan est une moto-taxi.
C'est heureux pour moi.
On l'a mis en prison.
Est-elle bien éclairée.
J’ai de la chance.
Ils sont assis partout dans la cour.
On les coupe.
Oui, combien donnes-tu .
Il devait être au Bénin lorsque l'accident s'est produit.
Tu n’as rien pour puiser et le puits est profond.
Etat de veille.
Donne une réponse à sa lettre.
Il a frotté l’argent sur le corps (avant de l’offrir à la quête).
Son ordinateur est très vieux.
Respire le parfum.
Il s'est emparé de la maison.
Une agbesì s’est noyée en mer. - Elle est allée rejoindre le vodoun son mari à la maison.
Les bons enfants s'amusent.
Faites le bien.
Il m’a bousculé.
Où vous êtes-vous rencontrés .
tomber quelques gouttes de pluie.
Le lendemain, il entra seul en classe, vola un crayon, et sortit sans être vu.
J’ai entendu que tu es venu.
Le bateau a chaviré.
hippopotame.
Ton fils guérira.
Purifie-le.
Les bouchers aiguisent leurs longs couteaux.
Ne viendras-tu pas .
Il abuse de moi.
Il s'est pendu.
Il lui a volé son argent.
Celui qui cherche l’argent rencontre la souffrance.
Pardonne-moi ma faute.
Oublies-tu que la loi de Dieu défend de prendre le bien d'autrui .
Il a forcé une femme à commettre l’adultère.
Il l’a éreinté.
Ton bonheur sera ainsi assuré.
André, comprends-tu fon .
laisser à quelqu'un sa part à labourer.
descendre d'un véhicule.
Viens et lave-moi ces assiettes.
serrer.
imprévu.
Le musulman lit le Coran .
Il s’en fout.
Je n'ai pas trouvé le moyen de le faire.
Sur le bord des fenêtres se posent des oiseaux affamés.
Je retourne aux USA et je vous enverrai des lettres et des cadeaux.
Remplissez d'eau les jarres.
Voici où nous en sommes.
Il y en a deux de trop.
J’aime réellement ça.
En quelle année .
Or, il y avait à Porto-Novo un homme du nom de Pierre.
faire les beaux yeux à quelqu'un.
Le professeur punit les bavards .
A la nuit tombante.
Le piège a pris du gibier.
immortalité.
Les chèvres et les moutons sont des animaux domestiques.
Grand papa a porté une culotte très ample.
Lumière du jour.
Prends garde à ta santé.
Des jeux dangereux.
Il a semé l’agitation dans le pays.
Il a pris un peu de beignet.
Le fusil qu'a acheté mon père est bien.
Je lui en parlerai dès lundi.
Ce voleur finira par tuer beaucoup de gens.
Il est sale.
voler des objets que l'on a cherchés.
L'avion a survolé l'océan atlantique.
apporter un soutien à quelqu'un.
Il m'a apporté des fleurs.
Il est très gros.
Le jardinier arrose ses salades .
On a augmenté le prix du maïs.
N'oubliez pas de faire vos devoirs.
Les graines commencent à germer.
Il a les jambes arquées.
Tu n'as pas écouté ce qu'il a dit.
Je ne m'y fie pas.
C'est ça .
Le lion a poussé des dents. - Le malheur est arrivé dans la région.
On l’a marié en dernier.
  Au pays du roi Xwebaja, si nous trouvons l’étranger, nous le recevons très bien.
Toutes les tables.
La faim l’a poussé à rentrer.
Bill a une maison à la campagne.
Soleil brûlant.
laisser quelqu'un là.
Je lis un journal illustré.
Qu'est-ce qui est tombé dans la rivière pour que le crocodile ne puisse plus y boire .
Ton fils guérira.
Nous ferons exactement comme faisaient nos ancêtres.
Bon anniversaire.
Et un de plus.
adroit.
Le petit Billy a déjà neuf ans et Carol a cinq ans.
Il l'a giflé.
J’ai lu ces histoires.
Elle égrène du maïs.
justice.
Ne mange pas avec les doigts.
Le chasseur décroche son fusil.
Le café est trop chaud.
Kofi a travaillé.
Je suis en train de t’adorer.
La sauce est fade.
Tu t’en vas par là (d’où je viens) .
Tu le remercieras pour l'ananas qu'il m'a donné.
Ne regarde pas nos péchés.
On trouve des jouets sur les étalages des magasins.
Il refuse de parler.
Il a fait un coq-à-l'âne dans la conversation.
Ne t’éloigne plus de moi.
Ne bats pas les enfants.
Cela est surprenant.
élever de terre.
Le malade boit une tisane amère.
Oui, ils sont réveillés.
Recevoir la danse de quelqu'un.
Que penses-tu de ça .
Il a donc décidé qu'on vende.
L’oppression que nous supportons.
Il a sonné et cela a fait kiwungowun.
Pour que l'argent ne manque pas à sa femme.
Il est venu à mon secours.
Je suis sans soutien.
agiter - s'agiter.
Personne ne mange avec le malade.
Il y a une tache sur ta chemise.
À ce moment.
Le bleu et le jaune donnent du vert.
Il a mis la main sur lui.
Regarde moi ça (en parlant avec mépris d’une personne) (Abomey).
A l'intérieur de Cotonou.
J'ai échangé mon âne contre un cheval.
Ton costume est beau.
Le dîner est terminé.
Je viendrai sans faute.
Il va à Covè.
Il l’a échappée belle.
Il ne sait plus comment se tirer d’affaire.
Emporte aussi ce bâton et va chercher un serpent aussi long que lui.
Nous les aimons, nous les honorons, nous leur obéissons.
Qu’ils prennent de l’argent mais qu’ils ne travaillent pas pour eux.
Il est sans soutien.
Partage-le en deux.
Cet homme est actif.
Si mon mari conduit, c’est que ce n’est pas loin.
La radio du Bénin a donné un beau conte hier soir.
Ils sont venus de là-bas.
Pendant quinze secondes.
La pluie a commencé.
Ne buvez pas trop d'alcool.
Blanchir.
Il s’est promené à travers le village.
J’ai la gencive enflée.
C'est un homme au coeur pur.
Le maître nous lit des histoires intéressantes.
Tu es heureux d'avoir un bon fils.
épais.
L’enfant étudie sa leçon.
tomates très mûres.
Le chat guette les souris, il les attrape et les mange.
Il est dans la région.
Le vent a courbé le maïs.
Il y a vingt huit ans qu'il est maire.
Parmi ceux-là.
Nous avons le temps.
J'enverrai cette lettre à mon frère par la poste.
L’arbre est bien droit.
Laisse-moi rire .
Êtes-vous fatigués .
Un ami loyal.
Le Fa est au milieu de l'assemblée.
On a blessé le lapin .
Je veux acheter des oranges.
Cela lui est monté à la tête.
Elle a abaissé le prix.
Koku croit que Bayi est venu.
Y en a-t-il .
"àɖɔ̀mɛnú".
accoucher.
De quel pays es-tu .
Les noix sont bien détachables.
Tu es habitué à cette maison.
panier.
Apportez-moi les lettres quand vous aurez du temps.
J'ai en assez de la télévision.
Tu lui communiqueras cette information.
Pourquoi est-ce que tu m’épies .
Fais réchauffer un peu la sauce.
Cet enfant a une grosse bouche tombante.
La rosée est tombée.
Deux voitures se sont heurtées.
Ouvre la porte toute grande.
Voilà.
C’est réellement son prix.
Je me réjouis.
Il a semé le trouble entre eux.
Nous avons reçu beaucoup de visiteurs cet été.
J’ai pensé beaucoup de choses à son sujet.
Tu te mets en retard.
se réjouir.
L'assemblée générale proclame la présente déclaration universelle des droits de l'homme comme l'idéal commun à atteindre par tous les peuples et toutes les nations afin que tous les individus et tous les organes de la société, ayant cette déclaration cons.
Tes péchés sont pardonnés.
A la prochaine fois.
Kofi a demandé pardon à Sagbo.
J'achète un ananas.
Je te dis que j’ai soif.
Qui a bu boira.
On m'a dit que le président de leur pays ne respecte jamais le droit.
chercher un homme pour se marier.
Le légume est dur.
  Vous les Blancs, à la peau blanche….
Il refuse de parler.
Il va à la maison.
Il s’est emparé de ton double.
Je le considère comme mon meilleur ami.
Tu feras de la même manière.
Nous avons acheté un livre.
Tu as plus d’argent que moi.
Il y a de la viande de boeuf.
Ils appellent leur maman.
Il est né à Alada.
Il n’y a pas un souffle d’air.
Je monte à l'arbre.
le dernier enfant.
Il a juré ses grands dieux et il a menti.
Je ne te comprends pas bien.
Il ne recule devant rien.
Il a la tête toute tordue.
Il l'a fait involontairement.
Il coupe le riz.
Qu'as-tu rêvé .
Il est resté sans manger.
Il n’a pas beaucoup d’enfants.
N'interviens pas dans ce que je dis.
Elle est couverte avec des tôles.
Que boit le malade .
Qu'est-ce qui s'est passé pour que vous soyez venus .
Dès que Kofi sera venu, nous partirons :.
Cela me convient.
faire amitié.
Certains oiseaux mangent du poisson cru.
Quel temps fait-il à Cotonou .
Il m’a donné un coup de couteau violemment.
le temps où l'on peut être corrigé (enfance).
pensivement.
Cette robe est jolie.
Elle a fait une bonne action.
perdre l'amitié de quelqu'un.
Il a torpillé mon projet.
Tu n'aurais rien à perdre et tu pourrais peut-être avoir beaucoup à gagner .
Il a refroidi la boisson.
Il est timide.
Sa peau est lisse.
Que faisait-il avant .
Les lapins courent dans le champ car ils ont peur du lion.
jour où il n'y a pas de marché.
Un kilo de crevettes coûte 1800 F.
Vous êtes à la campagne.
Ils ne peuvent pas se supporter.
Sois vigilant.
C'est si grave .
Tu es toujours disposé à m’aider.
se déclencher et manquer le but.
Il a lancé un travail.
Je suis découragé.
Abrège .
J'ai laissé tomber et suis devenu la risée pour eux à la maison.
Ne vous énervez pas.
Au secours ! Au voleur .
Bonne nuit .
fermer les yeux.
J'en ai autant.
J’aime la chasse et les voyages.
C'est ça .
C'est tout à fait impossible, désolée.
Il est venu contrôler le travail.
banane colibri.
terrier.
"Yă wŭ jɛ tè !". B'ɛ́ jɛ tè kpláwún.
Jeune fille vierge.
Femme de quelqu'un.
Les enfants viennent à l’école pour travailler et non pour se dissiper.
Il marche sur la pointe des pieds.
bourgeon.
Un demi-verre de vin, c'est une trop petite quantité pour être ivre.
Cela va un peu mieux pour lui.
Il s’est campé devant moi sans bouger.
Un morceau de quelque chose.
Tu as creusé un fossé dans quelle partie du champ .
Tu lui communiqueras cette information.
Novembre a 30 jours.
Ensuite, elle va au travail à neuf heures :.
Il ne sait pas tenir sa langue.
Si quelqu’un te donne un soufflet sur la joue droite, tends-lui encore l’autre.
C'est ce que j'ai fait .
Il n’a pas pris d’importance à son travail.
Je bois de l’eau.
Il n'est pas serviable.
Le maïs qu’il a semé a entièrement levé.
Je vais bien.
Il se nomme Kossi.
Kofi a mangé beaucoup d'ignames avec son enfant.
Nous sommes ici à nous démener, à nous donner de la peine.
Comme il ne vient pas, nous irons.
On a fait la cérémonie de la nouvelle igname.
venir en masse.
lever d'un astre.
Il bondit au milieu de l’assemblée.
Je vais essorer le linge.
J’ai acheté du gari au marché et il est très sec.
Ces enfants-là.
Mais tu bois du café.
C'est visible.
Mon pied a désenflé.
Il respire mal.
Bienvenue à toi, bienvenue à vous.
A cause de leur désobéissance.
Suspends le régime de bananes.
Dieu ne fait pas de différence entre les hommes.
Je suis de l'Amérique.
mal parler de quelqu'un.
Ils sont sur la route, en route.
J'ai eu trois jours de congé.
Le devin ne biaise pas .
manger sans être rassasié.
J’ai été baptisé tout petit.
Celle des Européens est blanche.
Kofi n'a pas attendu car il allait à Cotonou.
C'est à son tour de courir.
Ne cuis pas les aliments.
Il est solide (homme).
Garde le silence .
gros verrat.
Il doit porter des lunettes.
La vanité de cet homme dépasse les bornes.
cacher ses faiblesses.
Qui Asiba espère-t-elle que Koku marierait .
Ça brûle fort.
Je n'ai pas fait exprès.
Le cabri a sauté par dessus la clôture.
Un nez crochu.
Il fait un temps détestable.
Je ne suis pas content de toi.
rassembler les cheveux en un ou plusieurs faisceaux au sommet de la tête.
Tu as vu la pluie qui tombe .
La semaine suivante.
Moïse érigea un autel.
Si tu étais venu à temps.
Je viendrai tout à l’heure.
Je lui ai promis d'aller le voir.
Il avait de l’importance aux yeux de tous.
Va manger de la merde (insulte grossière).
ou bien.
Il a changé de vêtement.
Ce n’est pas une moitié d’homme.
Je suis en deuil de mon père.
Les chiens font peur aux volailles et les dispersent.
être bien portant.
Il est mort .
Ce qui ressemble à l'amour est toujours de l'amour.
Ma mère fait cuire les aliments .
Ses efforts n'ont pas été récompensés.
Ce tissu est épais.
L'arbre qui penche d'un côté est bien enraciné.
Il a mal partout.
Appelle-le.
Chaque soir, Noah savait qu'il était guetté.
Personne n’est venu sauf Kossi.
écarter ses plumes caudales.
Dis-lui d’arrêter.
Tu es très comique.
Je mange avec le malade.
Puis je lui ai dit de courir, puis je lui ai demandé de s'arrêter et de m'attendre.
Je croirai lorsque je le verrai.
II est allé chasser, il est allé à la pêche.
Je lui ai ordonné de ne pas aboyer.
On l’a appelé et il a répondu avec force.
Pourquoi s'aimer .
  Et des médicaments qu'ils ont prescrits, elle s’en est entièrement servi pour payer à  la caisse.
Viens faire la causette avec moi.
Dépose-le sur la table.
Cela m'a apaisé.
J’aimerais un lit neuf avec un oreiller blanc.
Et ça devient la bouillie.
Ses cheveux sont clairsemés.
Il raisonne bien.
Ne croque pas ce comprimé.
Les enfants répondirent.
L'ail sera écrasé et les tomates seront pelées.
énorme en largeur.
Le prochain bus est le dernier.
Je m’appelle Kossi.
Je n'ai rien compris.
Le maître décore sa classe.
Cela sent très bon.
Nous discuterons de ce sujet plus tard.
veiller pour une cérémonie vaudoun.
Le Bénin est un pays très intéressant.
Il aura quatorze ans en décembre.
C’est vrai.
C’est moins cher que de la fiente (C’est très bon marché).
impuissant à faire quelque chose.
C'est parce que.
pagne.
C'est un déséquilibré.
Il en a fait son affaire.
Merci beaucoup à Kofi.
Elle a préparé du maïs frais.
Je rayerai ton nom de la liste.
Garçon et fille dont la mère a perdu beaucoup d'eau ou de sang à l'accouchement.
Elle se souvient de lui.
Elle a mis la marmite sur le feu.
Mon père est à la chasse.
Il est complètement guéri.
J’ai gagné de l’argent.
ramasser des mangues par terre.
Les phares sont-ils allumés .
Je leur dois deux mille Francs.
nicher.
Il n’a rien gagné, pas même un Franc.
A demain.
Quand est le bus suivant après celui-là .
Pourquoi pas Porto-Novo ou Agbome .
Ils ameutèrent les habitants contre lui.
Vous êtes en train de l’insulter.
Enfants de dimanche.
Le moteur s'est mis en marche.
Quand tu la portes, cette robe est jolie :.
Sa chevelure était devenue toute blanche.
N'as-tu pas entendu .
J'ai sommeil.
Quand je suis allé chez lui, il m’a donné de l’alcool de basse qualité.
être effrayant.
chercher noise à quelqu'un.
On les entend .
Oui, moi aussi, je me porte bien.
C'est la seule chose qu’elles savent leur faire.
Parce que les clients ne paient pas.
Je ne cherche plus rien.
Chacun apportera son récipient.
Tu es en train de m’insulter.
débarrasser quelqu'un de sa tâche.
Elle s'en va voltiger.
Nous allons manigancer contre lui.
Versement de l'impôt.
Nous avons décidé d'y aller aussi.
Mange ce riz en attendant que maman prépare de la pâte.
Prends patience.
regarder.
Les écoliers s'absentent-ils de l'école .
Et l’homme va mourir à cause de la pollution et la fumée qu’il inspire dans son ventre.
Ce garçon se jette dans les bras de sa mère.
Poignet.
Et apportons un imperméable .
As-tu du travail .
salière.
Où vas-tu .
Il n'a jamais mangé.
Il est parti .
Il a vendu son champ pour se procurer quelque chose.
bifurquer.
tête dure comme le kàke.
ma marâtre.
Il s’est agrippé à l’arbre.
Viens vite pendant qu’il fait jour.
  Tout ce que tu cherches dans ce monde à acheter, tu rentres dans le marché de Dantokpa, tu vas trouver.
Il doit venir ici.
Epoussète la table.
Bon courage, salut pour le travail.
C’est très bien.
C’est impossible.
  En continuant, tu arrives à la plage.
insulte.
francolin.
Le dieu sème la richesse.
Je ne te reconnais plus.
Tu allumes la lampe.
invisiblement.
terminé.
La petite chèvre est mangée par le chien.
être battu avec une verge.
Les médecins soignent les malades.
Il se conduit bien.
Est-ce loin .
Tu as du courage.
Quelle affaire .
Je peux faire.
Je boirai du sirop.
On ne prend pas l'argent de la paille pour dire ensuite que la paille est dure à arracher.
Merci, tu réussiras, cela te réussira :.
Il me plaît.
Arinola conduira une voiture.
Il est décédé (pour annoncer la mort d'un enfant).
Mes petits frères jouent dans la cour.
Je boirais bien un verre de bière.
Regardez les arbres qui poussent et grandissent facilement.
Que cherches-tu .
Il se heurte au mystère de la vie.
Je voudrais me fiancer à toi.
Il regarde.
perdre le fil se son discours.
Quelle est cette manière de te conduire envers moi .
Il a bien agi.
J’ai des boutons sur la cuisse.
J’habite chez le maître.
fermer le verrou.
aiguiser.
Qui attends-tu .
J’escalade la montagne.
C'est ni chaud ni froid.
Insulter la famille.
Maintenant, les haricots sont touffus.
Père, si tu veux écarter de moi cette coupe...
Cela ne me concerne pas.
Je veux vais acheter des bananes.
Le mur s'est écroulé.
ne pas s'emballer.
Si c'est nécessaire, je viendrai.
Je ne comprends pas la langue.
Il a répandu de la cendre par terre.
Car ils sont morts, ceux qui en voulaient à la vie de l'enfant.
secrétaire.
dartre.
Dépêche-toi, Jane, nous sommes en retard.
Son mal de pied s’est aggravé.
La bête a ravagé le champ.
Ma maison a un toit de tôle.
Il m’a accusé de complicité dans le vol.
casse-tout.
La fille lave le linge à la rivière.
Elle a plongé le pagne dans l’eau.
Je les achète pour 153 f une pièce.
Ce gâteau est dur comme un caillou.
Vous comprenez .
Te portes-tu bien .
Je travaille au port depuis dix ans.
La voiture monte la côte.
Et perd ses feuilles.
Il n’y avait personne au rendez-vous.
Jésus prit le pain et le rompit.
petit oiseau au nid.
Pas du tout.
battre des mains pour appeler.
On ne reste pas au soleil.
Trempe un peu, ne te précipite pas sur la nourriture.
Vous vous êtes blessés .
Marie écoutait ce qu’il disait.
vite.
Bébé tend les bras à sa mère.
Il a une tête surprenante.
Il ne comprend pas le fon.
Je ne peux pas choisir.
Tu bois du café.
Il est venu et il a dit.
Si le léopard voit mon enfant, il le mangera.
Il est éreinté.
Ils sont dans la maison.
Il a écarté les mauvaises choses de son coeur.
C’est un coup nul.
Ta chaîne est complètement détendue.
Interjection marquant étonnement et surprise.
C'est la fatalité.
Qu’est-ce que je te dois .
Il est allé sarcler devant la maison.
se rafraîchir.
Tu es toujours vivant.
Je suis allé à vélo à Abomey.
Il y a beaucoup de bois dans les villes béninoises.
entremêler.
Le chat griffe l’enfant.
Il a vendu à bon marché.
Je suis familier avec lui.
Elle fait ses courses deux fois par semaine.
Eh bien .
À la maison, je ne fais rien à part mes devoirs.
Pourquoi as-tu peint le mur en blanc .
Ton papa vient de faire le mariage à l'Eglise.
Est-ce que ton travail marche .
être impuissant.
Honte à toi .
Va l'encourager un peu.
Je traduis le fon en français.
Ne tue pas.
Je vais très bien.
Les arbres ont été abattus.
Il y a deux cent quatre vingt huit mille guerriers (quatre mille x six x douze).
Approche-toi de lui.
Venez m'aider.
Bande-lui sa plaie.
Je veille sur lui.
Je n’en possède pas.
J’ai lu ces histoires.
Cependant… nous remarquons que des gens... que ce n’est pas tout le monde qui coupe.
Il reste prudemment à l’écart.
Sur quoi t’a-t-il fait des reproches .
Je suis venu, mais il était sorti.
Toi qui es le maître des maîtres, je veux te demander quelque chose.
Il a loué une chambre.
II fait beau.
Perle bleue.
L'homme se tient droit comme un iroko.
Dis-lui donc qu'ils viennent m'aider.
calmer quelqu'un.
Nous sommes venus mais sans résultat.
Il m’a commandé de faire ainsi.
Tu peux sortir.
abattre un palmier.
Il m’a rejoint.
Il a accepté totalement.
se mêler de.
Sa tête est à découvert.
Cela me va très bien.
Ils l'ont entouré.
Kofi travaille toujours.
Je prépare d'abord la pâte d'arachide.
Anne pleure.
C’est de la nourriture.
J'achète un ananas.
Bébé fait ses premiers pas.
jupon.
Il est venu à l'improviste.
C'était une enfant.
Le serpent est étendu de toute sa longueur.
Nous passons deux semaines à Ouidah .
Ce qui arrive dans ce monde dépasse les bornes.
Il est venu pour manger.
Appelle-moi cette après-midi.
charitable.
Elle aurait préféré que tu écrives en anglais.
sorte de pâte.
Ferme le bol à moitié (pour que l’air puisse rentrer dedans).
Il fait trop le prétentieux.
faire mal à quelqu'un.
Son ventre est ballonné.
Kofi va partir.
enfermer.
Elle est artiste.
Kofi est venu pour voir.
Tu transpires comme celui qui a mangé de la pâte rouge chaude.
Personne ne mange avec le malade.
N'interviens pas dans ce que je dis.
Le couteau a le manche fragile.
Une jeune chèvre n'écoutait pas les conseils de la mère.
L’avion vole à faible altitude.
Je vends ma voiture, es-tu acheteur ? :.
récompenser quelqu'un.
Nous voyagions chaque semaine.
Il a ouvert la bouche toute grande.
bonsoir.
Il entra seul en classe.
Il a pris le virage.
Nous mangerons dans le restaurant.
remplir.
Cherche à répondre à la question à partir de ces textes.
Couleurs de toutes sortes.
Il a oublié de se reposer.
Il a mal agi.
Les bagages sont examinés à la douane.
Oui ! Je suis venu ici une fois.
Je ne comprends pas du tout ta devinette.
Il a renversé de l'encre sur son pagne.
Une route nationale.
La viande a perdu son jus et est toute desséchée.
en cercle.
J’ai acheté cette maison à crédit.
Sois bref.
C’est le chien qui court après les poules.
Il est resté debout pensivement et est reparti.
Ce n’est pas un sentier, c’est une route.
Il a diminué le prix.
faux iroko.
Nous achèterons un livre.
Les cheveux.
venir auprès de quelqu'un.
Il a fait une chute du haut de l'arbre.
Aucune n’est déjà partie dans la maison d’un homme jusqu'à présent.
Petite mère.
C’est moi qui l’ai provoqué.
C'est bon.
Pourquoi faire .
Notre mère nous gâtait beaucoup quand nous étions petits.
A huit heures.
Il marche à tâtons.
Le prochain bus est dans vingt minutes.
Je suis satisfait.
L’endroit est éloigné.
Dieu seul le sait.
Un bienfait n'est jamais perdu.
homme droit.
chasser la maladie par des incantations.
Il a caché la clé.
L'eau est pleine de saletés.
Je crois qu'il vaudrait mieux que je parte.
Allons-y.
La calebasse est-elle ouverte .
Dès hier.
Est-ce que cela va mieux avec ton frère .
Il est pressé.
Les autres (inconnus).
C'est assez comme ça.
C'est le tien, c'est le mien.
casserole.
On ne dit pas à quelqu'un qu'on voit pour la première fois qu'il a maigri.
Les initiés du vodou vont danser aujourd’hui au couvent du vodou.
Son prix est excessif.
Prends le couteau et coupe-là.
être heureux pour quelqu'un.
Jésus expliqua cette parabole à ses disciples.
Qui a gagné .
Porte-lui ce panier.
Il me harcèle.
Mon pied me démange.
C’est pour quoi .
Il alla se poster au loin et l’insulta.
Pourquoi n’as-tu même pas soif .
Nous allons séparer la chambre en deux.
Il est trop mou (au travail).
La femme de mon patron n'est pas belle.
C’est très bien.
Je confesse à Dieu.
grimper une montée.
Faire une blague à propos de quelqu’un.
Neuf.
Nous-mêmes.
Leur frère est soldat .
Il travaille consciencieusement.
Ils vont mettre de la viande dans un endroit.
J'ai mal à la tête.
reprendre le refrain d'un chant.
Viens auprès de moi.
C’est quelqu’un sans reproche.
être unis.
D'accord, mais tu dois lui dire.
Enferme les poules dans la cage.
l'obligation de s'abstenir de quelque chose.
Florian essayait de s'endormir dans son petit lit.
J'étais à la maison hier soir.
sorte de perdrix.
délicatement.
Où est la douche .
J’ai peur.
l'un derrière l'autre.
finir par avouer.
Mon pneu a éclaté.
J'essaie seulement de t'aider.
Je pense déménager à Porto Novo.
Le champ est vert.
Je vais aller rapidement faire vite le travail qui reste pour partir.
Il s'acharne à son travail.
Ses plaies bourgeonnent avant de se cicatriser.
Vous marchez au bord de la route .
Il m’a dépassé.
Ils l’insultèrent beaucoup et il laissa tomber et ne dit rien.
père.
cent ans.
Les volontaires rencontreront les villageois demain.
Je ne sais pas, trente-cinq ans peut-être.
Demain matin, à six heures :.
Cette radio ne peut pas rester sur cette petite table.
Pourquoi marches-tu .
Quelle sorte de personne .
Le lézard s'est caché entre les pierres.
Ça va échouer.
Elle a fait griller légèrement de la viande au feu.
insignifiant.
élégance.
On a reporté la réunion à un autre jour.
Le sorgho rentré sera battu.
Bienvenue (bonne arrivée).
Il est au fond de la citerne.
Elle a abaissé le prix.
Le ciel est sombre.
C'est juste après le carrefour.
Je vais uriner.
Mets des bananes à mûrir dans un lieu obscur.
C'est lui qui chantera à la fête.
le lendemain.
Comment vont les gens de ta maison ? (C’est le salut que l’on adresse aux gens très respectables).
Je vous donnerai mon savoir.
Ce voleur tue.
Il continue à le poursuivre.
La viande est tendre.
Y en a-t-il au marché .
faiblir dans son courage.
chercher sa propre gloire.
Vous lui direz que je viendrai.
Il m'excite.
Quelle heure est-il .
Il est mort jeune.
Tes parents s'aiment-ils .
Il est dans la maison.
Et ce jour là, il m'a appelé pour dire que si je ne viens pas, ça va gâter.
Je ne comprends pas encore beaucoup de mots.
Ils viennent de partir.
grappe.
Je serai content lorsque le week-end sera terminé.
faire de même.
C’est un vagabond, il ne veut s’appuyer sur personne.
Il a de l’argent en grande quantité.
Un tout petit peu.
Miss, viens me vendre un peu de riz :.
A-t-elle bu du vin que j'ai apporté.
Nous mettons notre confiance en Dieu.
L'arbre est violemment agité.
Le malade sera enterré demain.
C’est parce qu’il a plu que je suis pas allé au marché.
Tu vois ? Toutes les bonnes oranges n'ont pas amélioré la mauvaise.
Est-ce que ça vous gêne .
Est-ce qu’il n’est pas parti .
Je suis au bord de la mer.
Il t'attend à l'entrée de la maison.
Il est venu malgré la pluie.
Il est prodigue.
Non, j'ai sept ans.
danser à l'européenne.
Ton habit est mouillé.
abattement.
Le mariage ne peut être conclu qu'avec le libre et plein consentement des futurs époux.
On caresse le chien.
oindre avec un médicament.
organiser une tontine.
Je n’ai pas encore fini mon apprentissage.
Ils se sont heurtés à vélo en se rencontrant.
On ne me bouscule pas quand je travaille.
Je vous téléphone dès mon arrivée.
C’est presque un village.
Cela ne m’intéresse pas.
Mes enfants, restez bons, afin que Dieu vous bénisse.
Voici l'envers (du tissu).
Place le récipient avec l’ouverture vers le haut.
On a déclaré la guerre.
Le malade se cache sous le lit.
à bon marché.
variété d’offrande.
Fais venir le médecin.
Monsieur Huston ne veut pas que ses élèves viennent en classe avec un baladeur.
Aimez vos parents.
La viande de mouton est meilleure que la viande de chèvre.
On travaille durement et on réussit.
une plage… une piscine devant là-bas.
Essaie le vélo.
Il fait beau.
Ecoute attentivement.
Est-ce que tu m'aimes .
Je souffre de son absence.
C'est parce que son père est mort que Kofi est parti à Abomey.
La vieille vendeuse détaillante ne vend pas tout d’un seul coup.
Tempête violente.
Sa plaie saigne.
On sera soulagé par les médicaments.
Les arbres se dépouillent de leurs feuilles.
Je ne viendrai plus.
Il y avait largement assez de provisions dans le frigidaire.
en voilà un.
Tu le sais bien toi-même.
C’est extrêmement pimenté.
J’ai besoin de courage.
Les ânes têtus refusent d’avancer.
Ce pagne est solide.
homme ordinaire.
Je veux acheter des oranges.
Ton pagne est gardé en échange de la dette.
Vendre.
servir.
Ne gaspille pas la nourriture.
Il a enlevé l'écorce de l'arbre.
Toi qui .
Viens boire un coup.
Je ne voulais pas et pourtant c'est arrivé.
On ne voyait plus de dents dans sa bouche.
As-tu pensé quelque chose là-dessus .
Il s'écria.
indiquer à quelqu'un.
Je vais démolir mes greniers et en construire de plus grands pour y amasser tout mon grain et tous mes biens.
Que dis-tu .
Tu déraisonnes ! (interjection marquant la surprise amusée, employée presque exclusivement par les femmes).
Est-ce qu'il vient ? Jamais ! II ne vient jamais.
Ce garçon nous a tous dépassés.
Ton tour viendra.
Comment est-il .
Ne fais pas le sourd à ce que je dis.
Le marché a lieu.
Il a coupé la papaye en deux.
Il doit porter des lunettes.
Ca va barder.
le bord de la mer.
la couleur bleue.
Dès aujourd'hui.
avoir de l'importance.
incendier.
J'ai mal digéré.
Je n'ai pas d'argent.
Il n’a que des os décharnés.
Je veux coudre ma culotte.
agrandir.
Quand il fait beau, le paysan cueille des fruits.
Il est devenu un vrai géant.
Il n’aide jamais personne.
Tu exagères.
Ne t’avait-on pas averti .
De rien.
J’ai du mal à parler.
Une veste noire.
Père, pardonne-leur.
Pierre et moi, nous sommes en ville.
gargoulette.
On a enroulé sa natte.
Il a déformé le chant.
Fais autrement.
Il est en apprentissage.
Mon frère aîné et moi, nous nous sommes accrochés.
Le médicament l'a fait dormir.
Tu es imprudent.
Il y a un suspect parmi vous.
Il est allé à la chasse.
Mes élèves vont passer un examen difficile.
tempête.
Mal au ventre.
Voilà la fille que tu m'as montrée.
Ca va détruire la vie de beaucoup d’enfants.
Nous lui serrons la main.
Anne pleure.
Pourquoi ne m'aimes-tu pas .
L’enfant qui est venu hier est parti.
La viande est tendre.
II a mangé deux portions de pâte.
Mais .
dinde.
A demain matin.
La grand-mère lui raconte une histoire.
La rosée est tombée.
Comment est le temps aujourd’hui .
Bravo ! Mes félicitations .
Il y a de la rosée.
Tirer avec un fusil, un pistolet.
lécher.
Ils ont peur du lion.
Je veux une robe pareille à la tienne.
Ce n'est pas moi, c'est lui .
Les miroirs sont des glaces qui ne fondent pas.
Nous y sommes allés il y a trois ans.
J'achèterai un ananas.
Je lui ai emprunté de l’argent.
s'enivrer.
Regarde sur cette branche.
Les garçons ont dix-huit ans et huit ans.
Je te le dirai après.
Je vais envoyer une lettre.
Il est sous l’arbre.
Nous sommes fatigués par notre travail.
Ils sont d’accord.
Mets-le à part.
Il a fait une mauvaise action.
Je me suis bien réveillé.
Ils courent dans les champs.
II l'a guéri du mal de tête.
Que Dieu nous réveille (souhait de bonne nuit).
Il veut régenter tout le monde.
L'orage s'est abattu sur la ville.
dessous.
apparaître.
Nous avons fait les funérailles du chef de famille.
Je t'avais dit d'utiliser l'ordinateur.
L’ouvrier range ses outils.
Très peu d'élèves la fréquentent.
Dieu le père tout puissant.
Il n’est pas très raisonnable.
Pour qui travailles-tu habituellement .
Il verse des larmes abondamment.
  Moi-même, j’ai un peu de temps maintenant.
Il m'a accueilli.
Un homme a grimpé sur un bananier et est tombé - Si quelque chose est impossible à quelqu'un, il la laisse.
fixer une quote-part à quelqu'un.
Moi .
Le vent a découvert la maison.
payer un pagne pour un défunt ou à une personne âgée.
Ne te fâche pas, cela n’en vaut pas la peine.
Mes yeux me brûlent.
J’ai besoin de lui.
hypocrisie.
Une seule personne peut-elle organiser un orchestre .
Je veux être le premier acheteur auprès de toi.
J'adore Pierre.
  tu peux aller là,.
Je regrette de ne pas avoir de vélo.
b'ɛ na jɛ hun do nu tɔn ji ɖo nujinjanlinu wɛ à, wemawlan wlan sin alinu wɛ à, alo alɔlyɛn zɔwiwa sin alinu.
Il est mort noyé.
Si mon mari conduit, c’est que ce n’est pas loin.
Je me suis coupé avec mon coupe-coupe.
Comment est le repas .
Est-ce que ça vous gêne .
Ce chien aboie beaucoup.
refaire le tas.
Ils sont sur le point de tuer toutes les chèvres.
bavardage.
Il est venu à mon secours.
II a ouvert la porte violemment.
Tous admiraient ses grands yeux qui brillaient comme le soleil.
sentier de brousse.
Il t'a regardé.
mettre en tas.
Il aime la moquerie.
C'est attrayant.
Je tiens à te voir.
mesurer sans mettre la main en plus.
Il mange la pâte toute seule.
Salut pour le soir.
Ne répands pas ces paroles auprès de moi.
Ils habitent par groupes dans la forêt, entre les autres tribus :.
Chacun peut se prévaloir de tous les droits et de toutes les libertés proclamés dans la présente déclaration, sans distinction aucune, notamment de race, de couleur, de sexe, de langue, de religion, d'opinion politique ou de toute autre opinion, ...
Il y en a en abondance.
Le meuble est solide.
Il fumait une cigarette quand je suis entré dans la pièce.
voleur.
Viens d’abord.
Ils commencent à arriver.
Ne pars pas.
Au contraire.
Nous allons faire une libation à Dieu (en versant quelques gouttes de boisson par terre).
Il est venu m’arracher ma chemise d’un seul coup.
Est-ce complètement fini .
On vous donnera un bon salaire.
C'est un bon chien.
Que se passe-t-il .
Il a déterré du manioc.
C'est un lourdaud.
Il m'en fait trop voir.
Si tu suis mon conseil.
Il acheté des oignons séchés.
Laisse-m’en, hein .
Il est comme ça.
Cela m'a bien servi.
Où est-ce que vous passez vos vacances .
C'est plus ou moins bon.
Quand j'ai commencé, j'en avais assez de tomber tout le temps.
faire la cérémonie rituelle de début d'initiation où le novice subit une mort symbolique ainsi qu'une résurrection symbolique.
Il m’a trompé dans ses paroles.
Certains de ses enfants sont morts, d’autres sont à l’étranger, elle n’a même plus personne à côté d’elle.
serre.
Le conducteur de la charrette parlé à ses chevaux.
Il a laissé son livre en gage.
Il me regarde de travers.
Pourquoi elle avait mis le feu à leur brousse .
Voilà notre homme.
Lorsqu’il sera fatigué de rester debout, il s’en ira.
Il est allé se mettre sous la protection du chef.
Ils marchèrent en groupes séparés.
Il a écarté les mauvaises choses de son coeur.
brièvement.
Je suis inquiet.
On doit obéir à Dieu.
Divise en deux.
Tu es bien réveillé .
vraiment.
Ils se mirent à marcher.
Mouler du gi dans un bol.
Je vends chacun 1000 Francs.
J’ai de la patience envers lui.
Cette plante aime l’ombre.
Oui, j'ai travaillé un peu.
J’ai répondu à sa devinette.
Et commencer à réfléchir ensemble….
Comment fais-tu de si bons plats .
Je me suis coupé avec mon coupe-coupe.
Le fermier conduit les boeufs à la rivière.
Le démon m'a tenté.
Il les trouva endormis de tristesse.
Le maçon fait des trous dans le mur.
salaire mensuel.
II s'est saoulé et il bouge en titubant.
Viens donc .
Il est venu pour voir le tam-tam.
Retourne le verre.
Il avait parlé.
Il s’est frotté le dos contre le mur.
important.
Si on a pilé l’igname, on fait des boules.
Il n’a rien gagné, pas même un Franc.
Y a-t-il une église dans ton village .
Tu amèneras ta femme.
fermement.
vendre peu à peu.
Les navires partent pour un pays lointain .
Où vas-tu .
marchand de pain.
Que veut dire ce mot .
Que sais-je .
Il me l’a arraché comme ça.
Une autre fois.
Courage .
Certains s’en allèrent à leur maison de campagne.
Je ne sais pas si c'est vrai, mais.
As-tu fait bon voyage .
immaculé.
avoir affaire à quelqu'un.
Mai a trente et un jours.
Elle nettoie la maison et la cour.
Il va pleuvoir.
Il est plus grand que lui.
tes amis.
Nous étions dans l’ignorance et ils sont venus nous dévaliser.
ver blanc.
infamie.
Il est réveillé depuis trois heures de l'après-midi.
Tu es bien coiffé.
Je n’ai même pas chaud.
Il est tombé du haut de l’arbre.
Je leur ai donné de l'eau.
Assiba a épousé Koovi.
Ils s'entendent bien.
Tu cherches la petite bête.
Ce n’est pas volé .
A cause de leur désobéissance.
Allons boire un verre.
Kofi n'a rien entendu.
Est-ce que tu sais ramer .
Tu es bête.
Il fait du commerce.
Il est monté sur la montagne.
Il s’est offert à Dieu.
Quand on reste sous un arbre sans parler, les oiseaux vous crottent dessus.
Il l'a fait ostensiblement.
Les arbres se couvrent de feuilles.
Es-tu heureux .
Il est droit.
Septembre a trente jours.
Ah çà ! Je vais te frapper .
Certains s’en allèrent à leur maison de campagne.
L’homme n’est pas fait pour vivre solitaire.
C'est précisément cela.
C’est tiède.
L'homme dont je t'ai parlé.
D'où viens-tu exactement .
Traduit une certaine déconvenue.
Oui, je m'en suis tiré.
Connais-tu la fête de Noël .
Nous devons aider notre mère.
agent sanitaire.
Quel est son prix .
Prépare-moi à manger une dernière fois.
Il est vétérinaire et il adore les chats.
Ca bout à gros bouillon.
répondre.
Il est complètement perverti.
Il n’a pas accepté ce qu’on a dit.
Je n’ai pas de chez moi.
Habituellement, oui.
Ta main me refroidit.
Il serait venu chez toi, mais la pluie ne l’a pas permis.
Qu’ont-ils vu exactement .
La tempête courbe les arbres et casse les branches.
Comment te portes-tu .
Tu manges.
Il abuse de moi.
Où as-tu mal .
Il m’a fait dépenser de l’argent.
Entre les autres tribus.
La papaye est molle.
Le temps est couvert.
emprunter à intérêt.
masser légèrement.
Comment ça va .
Préparez le chemin du Seigneur.
Tu as travaillé tout ce temps-là .
J'ai peu d'amis fiables.
Il épie.
L’enfant gourmand mange le bonbon.
Donne-lui à boire.
L’enfant puni baisse la tête.
Maman me donne des tartines de beurre.
Il a quitté son travail.
être brûlant.
Je redis avec force.
Bonjour à vous.
Place .
Elle n'aurait pas dû connaître ce genre de chose.
La cour de la maison.
ne pas être affable.
Il fait toujours un temps pluvieux en mars.
Pourquoi lui sourire .
Des devoirs.
Réfléchis avant de parler.
Appelle-moi ce vaurien.
Il ne voit pas.
Qu’est-ce qui s’est passé entre toi et ton frère .
J’ai trop de soucis.
Si c'est seulement un pot d'échappement, vous pouvez la récupérer demain avant midi.
Tu les mangeras plus tard.
Il m’a montré la chose.
Élargissez les sentiers étroits.
J’ai fait des imprécations contre quelqu’un.
La maman veille tard le soir .
Ces rivières sont poissonneuses.
Le berger garde ses moutons.
Chaque matin, je vais au travail.
Il est devant moi.
Il est vétérinaire et il adore les chats.
Kofi est parti par Cotonou.
Tu sens l'odeur d'orange.
Nous sommes entre nous, tu peux parler.
annoncer une nouvelle à quelqu'un.
Ils ont 8 ans. Ils sont jumeaux.
Le prochain bus est dans vingt minutes.
Il fait clair dans la chambre.
Ils grouillent.
Il est calme.
Ce qui m’intéresse le plus, c’est la lecture.
Sais-tu faire cela ? – Oui.
les environs d'une ville.
Elle gave le bébé.
Il est gentil.
Tous les canards.
partir se cacher.
être tombé dans la misère.
Il a sacrifié un poulet.
Des gens ont encombré la chambre.
Je prendrai du thé.
Elle achète deux mangues et une banane.
D'où viens-tu .
Ce mur est tordu.
C’est elle qui m’a accouchée.
Il n’a pas d’amis à cause de sa méchanceté.
Nous nous retrouverons dans un moment.
Vous irez voir celui qui est en tête de l’affaire.
C'est le dernier né.
Les arbres ont des feuilles neuves.
Le zoo est un très bel endroit.
J’ai des boutons suintant entre les doigts.
Patiente un peu.
C’est justement ainsi.
As-tu déjà rencontré un homme qui soit sans difficultés dans la vie .
Es-tu sur le point de sortir .
Mon chat.
Le petit Billy a déjà neuf ans.
J’ai un chat dans la gorge.
Je me porte un peu mieux.
Qui gagne ? (A des joueur d’aji ).
Je suis mort de fatigue.
Le roitelet a vu la mort et fait le fier. - J'aurai beau fuir, j'aurai beau attendre, la mort viendra me prendre.
Nous sommes blottis près du feu.
Lesquels sont venus .
Il est doré.
Il a un goître.
Il est étourdi.
Les oiseaux, en voyant cette tache de sang sur les ailes du papillon, crièrent.
A demain.
Je fais deux pas en avant.
Il m'a exaucé.
Oui, j'ai faim.
Il a accepté volontiers.
Les animaux sauvages se cachent pendant le jour et s’approchent des fermes quand il fait nuit.
Pour le dîner, il a des oeufs sur le plat.
Un jour, elle s'en alla bien loin dans la savane.
Les servantes rincent les verres et les rangent dans le buffet.
Il n’a pas la conscience tranquille.
Il est prudent.
avec l'insistance qui s'impose.
Les étudiants travaillent.
Pourquoi bois-tu un peu d’eau .
Une minute vaut soixante secondes.
Tu n'as pas le droit de faire cela.
Je n’ai pas de maître.
Je nettoierai la voiture lorsque tu reviendras.
Il m’a accompagné.
Nous sommes allés au marché hier.
Il cultive le champ.
Ntogini lui expliqua.
Il a grandi ici.
Essaie cet habit.
As-tu remarqué la façon de parler de Pierre .
Bon après-midi.
Je suis allé à vélo à Abomey.
enfreindre ses ordres.
Il est effronté.
Regarde .
Elle est allée au marché nocturne.
faire une invitation générale.
Il y a beaucoup de chèvres dans notre région, mais pas beaucoup de moutons.
scruter.
Comment te portes-tu .
Une bête n’attrape pas un porc-épic, elle tomberait sur des piquants.
J’implore le secours de Dieu.
Il ne mange pas.
Je suis allé à Bohicon.
Il a la varicelle.
Je n'en ai pas trouvé le bout, c’est tout mélangé.
Ce que j’avais dit s’est exactement réalisé.
Le seau laisse couler l’eau.
Le temps de leur libération est venu.
Nous discuterons de certaines choses entre nous.
Main gauche.
introniser quelqu'un dans une fonction chez les vaudouns.
J'ai trop peu de temps libre pour passer quelques jours avec toi.
Mon papa est gros.
Tu es en train de m’insulter.
Le fardeau est pesant.
Ne peux-tu pas te maîtriser .
Il m'a ordonné de rester.
Il a donné de nouvelles feuilles.
C'est la fatalité.
Le lion et le tigre sont des animaux féroces .
Je suis très occupé.
Tu m'as apporté quelque chose .
La personne avec laquelle j’ai parlé.
Tu es malchanceux.
Tout le miel.
baver.
Aujourd'hui, il va mieux ! :.
J'ai l'obligation de faire ce travail.
Tu fais très bien parce que je n'avais plus de nourriture .
Il a vendu à bon marché.
Il a plumé le poulet.
Il fait le malin.
J'aime boire.
Puisqu'il était là, on l'a soupçonné.
Autour du village.
On coupe maintenant et on redonne des fois en même temps.
Je souffre habituellement de forts maux de tête.
Je me promène simplement.
violent.
Sans tarder.
Et elles se rassemblent là.
II n'est pas parti.
C’est une charge légère.
Tu t'es trompé en parlant.
Faire perdre sa virginité à une jeune fille.
garder à coeur.
Le ciel est sombre.
instruit.
Pourquoi êtes-vous venus .
Ce monsieur est le chef de notre localité.
Ils ont dépensé l’argent de l’État n’importe comment.
Maman a cousu un bomba au col large.
dans cette même journée.
raconter une histoire dans tous ses détails.
brimade.
remettre en ordre.
Annie restera à la maison.
Ils allaient couper la pâte pour la manger et ils ne trouvèrent pas de feu.
Quel mois sommes-nous .
feuille d'arbre utilisée pour se torcher.
Il vient derrière moi.
Poisson frit.
Tu as l’habitude de chercher le fond des choses.
Ce tissu est très fin.
Il le laissa à demi mort et s’en alla.
Je viendrai s’il plaît à Dieu, peut-être.
C’est autre chose.
Le lion et le tigre sont des animaux féroces.
J'essaie d'ouvrir cette porte depuis quarante-cinq minutes.
Il se mêle de ce qui ne le regarde pas.
Le gendarme guette les voleurs.
Je me lave chaque jour la tête et je peigne souvent mes cheveux.
J’aime faire le mal.
Salut pour la dépense.
La maladie est incompréhensible.
Les oiseaux chantaient.
Il est tout à fait blanc.
Négliger.
J’aime réellement ça.
sans reculer.
Ils n’étaient pas particulièrement nombreux.
Il a saisi violemment son enfant.
C'est quel jour aujourd’hui .
Il n’a pas d’amis à cause de sa méchanceté.
abaisser en appuyant dessus.
Sais-tu comment l'utiliser .
Il m'a donné sa contribution.
C'est Kossi qui lui succède.
Il n’a même pas regardé la TV.
Un bonjour amical.
Il manque de courage.
Nous mourrons tous.
Je mouds avec un moulin à moteur.
J’arrive .
Briser en petits morceaux.
Nous lui demandons sa grâce.
les deux ensemble.
annoncer à l'avance.
Il m'a injurié.
Cher.
Tous nos devoirs sont finis.
Elle fait très attention à l'hygiène.
Il a consenti à mourir.
J’ai vu un ver extrêmement gros.
Leur défaite semblait imminente.
Volontiers.
Ramasse ce qui est à toi.
 wiimi, vεεn, zo.
être sans faille.
Il me tourne en ridicule.
brasser du ciment.
Tu es allé à Cotonou pour chercher un médicament.
Apporte le livre.
Il est revenu à la vie.
Il est à la prison.
Il y en a énormément.
Est-ce qu’il se porte bien ? - Oui.
Il m’a tellement flatté que j’ai fini par le lui laisser.
C’est une chose comestible.
Le vase dessiné par les élèves est vide.
Tu bats des mains.
Il devait mourir quatre ans plus tard.
Il m'a dit que son père viendrait.
II m'agace.
Je vais téléphoner demain matin.
Mon frère a un énorme chien, Roy.
Il sait répondre quand on l'interroge.
Ah ! Monsieur, pourquoi m'as- tu piétiné .
C’est trop.
J’ai des frissons.
L'enfant procure des bénéfices.
Nous échangeons des saluts amicaux.
briser.
Tu es paresseux.
Ce qu’il m’a dit m’a bloqué.
Il l’a guéri du mal de tête.
finir son sillon avant quelqu'un.
Ils t’aiment.
C’est dur.
Sur le bord des fenêtres se posent des oiseaux affamés.
Il t'attend à l'entrée de la maison.
J'ai quelques bonnes raisons de ne pas l'aimer.
J'ai quarante-neuf ans.
On aurait pu croire qu'il était ivre.
Evitez le mal.
Vous marchez au bord de la route.
être en train de courir.
Il en manquait de peu que je ne me blesse.
Je t’envie.
Je le transporterai sur mon vélo.
Tu es bavard.
Bonne année.
C'est agréable.
Cette jeune fille, c’est une splendeur.
L'avion a survolé l'océan atlantique.
Pas de danse (faire des).
Je fais une petite promenade.
Il est noir foncé.
Car c’est à toi le Créateur de toutes choses que nous nous donnons tout entier.
On va te frapper.
Tu peux sortir.
A qui est ce champ de maïs .
au secours ! au voleur .
C'est mon ami très cher.
Et son ami veut lui serrer la main.
Ils ont commis une injustice.
Tu choisis ce qu’il te plaît.
Je mange avec le malade.
L’enfant s’est lavé et s’est enduit légèrement le corps d’huile.
Quelle est cette expression .
La décision est prise.
Et leurs propres enfants qu’ils ont engendrés, ils ne leur font rien, mais restent sans rien faire à la maison.
Il est possible que je vienne demain.
Félicitations .
Le pays est sale.
Je l'ai averti qu'il y aura discussion.
Je vais au dispensaire.
Je ne sais pas .
J’arrive à comprendre.
Cherche a répondre par toi-même à la question.
Il a décidé de se faire connaître.
Il voulut la ramasser.
Personne ne connaît le mystère de Zobé.
Mon dieu .
Je boirais bien un verre de bière.
Et il est lourd à porter.
Un homme a mangé de la pâte sans en laisser à son épouse. 'On verra bien à l'heure du coucher', lui dit-elle.
J'ai un peu peur de lui.
Ta mère est d'accord ? - Oui.
Il a l’éléphantiasis.
Je partage le gâteau.
faire éclore.
En se moquant.
casque antichoc.
Il arriva en toute hâte avec quatre cents hommes.
Il est laid.
Le métal s’est oxydé.
Où irai-je .
bord.
Que nous rappelle la fête de Noël .
Il est gravement malade.
  Et ces enfants qu’ils ont amenés à la maison,.
insister en parlant sur.
Il a les yeux bleus.
Il a une nouvelle dentition.
cafard.
Que fait-il .
Le temps est comment à Porto-Novo .
Le soir, lorsque le soleil se couchera à l'ouest, tu dois monter sur le grand rocher et te précipiter dans le fleuve.
venir en foule.
Donne-moi à boire.
Beaucoup de gens viendront vous voir.
Parole brutale.
Il est rouge comme un piment.
La rivière a débordé et a tout inondé.
Mes chaussettes sont bien chaudes.
Il a disparu.
Oui, j’ai vendu tous mes légumes.
Il a planté un palmier.
Je suis en paix.
électricien.
Et je les entasse dans la cour.
Il te garde rancune.
Tu es envieux.
hangar.
Nous n'aurions pas été en retard si nous avions pris le bus.
vaudoun de la famille de xεbyoso.
Le malade est devant le lit.
Et ton frère .
Mon panier est garni et lourd.
Et je dirai ensuite à moi-même.
Elle est stérile.
danser en parlant d'un grand personnage.
Le Juif lit la Bible .
Nous mangeons.
Il faut absolument que tu viennes.
Les clous sont en fer et ils rouillent.
Il est tombé raide mort.
livre de chant.
Ramassez les seaux gâtés et jetez-les.
J’ai a laissé et suis devenu la risée pour eux à la maison.
C'est bon, j'ai seulement besoin des toilettes pour femmes.
Voilà qui est passé, et voilà .
Le camp s’est installé sur la montagne.
Il demande un rabais excessif.
Comme ceci.
Cela le fortifiera.
Les arbres ont fini de produire cette saison.
Je ne prendrai plus de ce mélange.
Priez.
Il m’a repris son livre.
Moi, j’irai à la messe à Cotonou.
Il a eu peur.
Il se retire ne voulant pas montrer ses insuffisances.
Lave les enfants.
On dit à un homme que sa femme n'est pas belle.
Le ciel est rouge.
On achète des bananes.
introniser quelqu'un dans une fonction royale ou dans le culte vaudoun.
Pourquoi faut-il être sage .
Paul a demandé à Jean quand le peuple élira un nouveau chef.
Koku dit n’importe quoi.
Kofi est en train de partir.
Ton père est-il artisan .
Je n’ai plus chaud.
Je veux que tu viennes.
Elle a vendu cher.
achat.
Je ne vais pas bien.
Il ne s'améliore pas.
Il trouve toujours à redire.
irascible.
Expression employée pour désigner un pays lointain.
II a bien agi.
Son beau fils.
Viens tout de suite.
Si tu vas au marché, tu achèteras ce qui manque.
être vivant.
Cessez de vous accuser l'un l'autre.
Il le lui a remis.
Tu as raison.
Si nécessaire, je peux faire une photocopie :.
nouvel an.
Dans la classe, il y a plusieurs tableaux.
Chante-moi cette chanson.
être intact.
Mon père, ma mère, et quatre enfants .
Le conducteur de la charrette parle à ses chevaux et les encourage dans la montée.
Il n’y a pas de crevettes aujourd’hui.
Il a de gros yeux.
un lourd fardeau.
Fais cela et tu vivras.
Nous irons danser.
Il m’a arraché l’assiette des mains.
Il m’est devenu familier.
Ceux du premier rang peuvent se lever.
se tailler les dents en pointe.
Il n’a pas cessé de parler.
Ca reste ainsi.
Six heures.
Je m'inquiète pour toi.
Il fait des jeux de mains.
Vas-tu me faire honte .
Il est allé dans un lieu très éloigné.
Il a cultivé son champ.
mɔ ɖokpo ɔ fi enɛ ɔ wɛ e na ɖɔ nu e wu e ylɔ hwɛ ɛ é ɖé.
Je n'avais plus de nourriture.
Il recevra sa récompense.
Mon nom est Fina.
Donne-moi un peu d'eau à boire.
Pierre et toi, vous êtes à la campagne.
abaisser.
On fait un grand cercle, on fait (aussi) un petit.
C’est résistant.
On ne peut pas aller au centre-ville.
Vous devez passer par la douane.
Si la case est tordue, le sommeil ne l'est pas.
Nous allons manger s’il arrive qu’il vient.
Il ressemble à un jeune homme.
Le fusil qu'a acheté mon père est bien.
Tous attendaient un roi terrestre.
A vrai dire.
Mettre des billets de banque sur le front.
J'ai oublié ton numéro de téléphone.
Demain matin, à six heures.
Le temps perdu ne se rattrape jamais.
Cet enfant est tombé dans un bourbier.
Il est tombé sans bruit.
jeter au feu.
Il s’attrista.
C'est évident.
Ce garçon se tient souvent replié sur lui-même.
Il a écrit une lettre contre lui.
Non ! Je ne fume pas.
Le pagne de Kokou.
Exclamation d’un emploi très courant pour marquer l’étonnement.
Que dit ta maman .
Je suis content de faire à manger.
Il a une voix mélodieuse.
Il est grand, mais sale et inconfortable :.
L’agouti saute de branche en branche.
Jean est malade.
embarcation pour aller en mer.
On tourne la manivelle.
Il te portera au ciel.
Il a passé un peu partout pour l’enfant.
Maintenant, je vais acheter du sel.
Il les garde.
Il est à l'intérieur de la maison.
C’est à vous cette voiture .
Apporte le livre.
Et il est lourd à porter.
Moïse prit le sang et en aspergea l’autel.
J'ai lu dans le journal que les scientifiques ne sont pas tous d'accord sur ce sujet.
Le chat mord l'enfant.
C’est que je suis en train de sortir.
Je l'ai aperçu sur le chemin.
Il l’a poussé à venir.
Et je vais boire un peu d’eau.
Il ne t’aime pas.
On tourne la manivelle.
Las de vivre seul, Téré décida un jour d'aller chercher une compagne :.
Je te salue.
Monsieur.
Devenir sorcier.
Soyez audacieux .
Attends, il viendra à 7 heures.
Une minute vaut soixante secondes.
Qu’as-tu dit .
Elle est enceinte.
Je me couche à 10 heures.
Je lis un journal illustré.
C’est à ma charge.
On a demandé kunsun à un habitant de Toffo. - Voilà que tu es en train de faire quelque chose pour moi.
La passion du Christ.
faire la cérémonie funèbre définitive.
Le serpent est très très long.
Kofi est plus gros que Sagbo.
Je suis venu ici plusieurs fois, mais je ne t’ai pas trouvé à la maison.
Je suis content.
"Ma hu mɛ ó ".
Mais pas elle.
Vos parents sont-ils grands .
Le vent a beau souffler, le tronc des gros arbres ne bouge pas.
Maïs grillé.
Ah ! Tiens .
écouter et mettre en pratique.
II est chef à Savi.
Mais d'abord la salle de bains .
Que la lumière soit.
Nous voici .
Leurs enfants.
La mangue est un fruit sucré.
La mer sera très agitée et fera un grand fracas.
Tu peux prendre le taxi-moto.
Il touche à tout.
remettre sur le feu.
Il a parlé du travail.
  Quant aux conducteurs de moto qui se rendent là où il y a des gens,.
Il est excité.
Demander pardon.
Mets-le dessus.
Kofi n'est-il donc pas parti .
Ce feu.
Tu ramasses des pommes mûres.
Mais le docteur Peters dit qu'il est têtu.
A tout à l'heure.
S’il y a une tempête, le vent casse les branches des arbres :.
Il vaut mieux laisser.
Va à l'école, c'est mieux.
Le fon nous est très important et nous allons l'apprendre jusqu'aux proverbes.
Le temps des semailles.
Je n’ai rien compris.
Qu'est-ce que tu proposes .
Il a suggéré que nous nous arrêtions.
Il a fait des boules de terre pour construire le mur.
Touche.
Il a prit le tournant.
faire des dettes.
Il a trempé la pâte dans la sauce.
Ne touche pas.
Une poésie, c'est un sourire un jour de pluie.
Il a mis sa ceinture.
Cela convient.
Il sera tout à fait propre.
C'est malséant.
long.
Il est dans le marais salant.
Il est allé rester à l’écart et il nous regarde.
Lorsque mon père est mort, on l’a enterré provisoirement.
Il a rempli la bouteille de vin de palme.
Ah ! J'ai beaucoup de femmes .
Il est calme.
interroger sur une affaire.
Toi et la fatigue.
La journée passe lentement.
La sauce chauffe.
Un ami à mon père.
Bonsoir.
Il s'est exilé au Nigéria.
L’enfant est caché sous le lit.
Je suis content.
Il est allé dans la case.
Il a ri à la dérobée.
Les cheveux.
Les chiens le rapportent.
J'en volerai un autre.
Je me passe aisément de visites.
Par ses propres forces, l’homme ne peut pas percer le mystère de la vie.
Bravo ! Mes félicitations .
Penses-tu qu’il va revenir .
garder un secret.
Et les fleurs s’ouvrent.
Ils vivent et s'aiment comme des frères et soeurs.
Oui, comment est-ce que tes gâteaux deviennent si tendres .
Il ne comprend pas.
Elle a un gros rhume.
Mon pagne est déchiré.
On dit à un homme que sa femme n'est pas belle.
Les fils uniques sont souvent gâtés.
Voilà la clé.
Qu'est-ce qu'ils font .
Je suis le premier dans ma classe.
Que devons-nous faire pour préparer Noël .
canne à sucre.
Il est grand, mais sale et inconfortable.
L’animal que tu as acheté est trop petit.
Il n'est que sept heures.
C'est pareil.
Ni lui ni moi ne pouvons le faire.
Il achète des oignons séchés.
Eh bien ! Moi, je vous le dis.
Je me suis écorché.
chercher l'emplacement d'un tombeau.
mais hélas.
Lui seul.
Le quai est désert.
Une terre stérile.
Je pourrais être très fâché.
Il m’a mordu brusquement.
J'aurais dû prendre un taxi au lieu de rentrer à pied.
Pourquoi n’as-tu pas du tout soif .
Il est là tout proche.
ébahi.
Il est maigre et tout décharné.
Que reste-t-il encore à écrire à présent .
Je n’ai que de la colère au coeur.
Salut pour le travail.
homme inconséquent.
La lune est très brillante.
Et puis, j'ai soif aussi.
Je les avais plongées pendant 15 secondes dans l'eau bouillante.
Cela restera sous ta responsabilité.
Je la fais fondre dans un litre d'eau chaude.
De fait, il m’a trompé.
s'occuper sérieusement de quelque chose.
S'il fumait à l'école, il serait puni :.
Viande crue.
N’abuse pas des médicaments.
Qu’il garde les enfants en bonne santé .
On lui a coupé les cheveux en cercle.
Le Bénin est un pays très intéressant.
Cette fille .
L’herbe remplit ce champ.
Les insectes qui détruisent nos récoltes.
Je lève la main en ton honneur.
Bonne nuit .
Il est mort dans un accident de voiture.
Salutation aux forgerons.
Il est gentil.
Il a gaspillé de l'argent.
Il est arrogant.
Il l’a hospitalisé.
Salut à celui qui est debout.
séminaire.
Mon père a attaché un grelot au cou de son cabri.
Le vent continue à souffler.
Je me suis promené avec Jean.
Ils l’ont fondé correctement tel qu’il doit être.
Il a brusquement changé à mon égard.
Tu m’as séduit.
Grâce à toi, il vaincra sans aucun doute ses ennemis :.
Comment allez-vous .
ralentir la marche.
J'ai un rhume.
Il m’a caressé.
Si Kofi ne part pas, nous viendrons :.
Peu de gens approuvent cette loi.
Il a tordu la houe.
Si tu vas au marché, tu achèteras le nécessaire.
tenir à coeur à quelqu'un.
Un ami à mon père.
Il n'est pas venu parce qu'il est malade.
Il m’a dit qu’il ne viendra pas.
Ils marchèrent en groupes séparés.
Je nettoierai la voiture lorsque tu reviendras.
Appelle fort ta mère.
Que me donneras-tu en échange .
Qu’as-tu mangé aujourd’hui .
dans ma jeunesse.
L’enfant n’a pas grandi (infirmité).
maître.
Ma maison a un toit de tôle.
Des quatre coins du monde.
Depuis ce temps, la face étincelante de la petite Boako apparaît chaque nuit dans le ciel.
avec difficulté.
As-tu de la monnaie à me faire .
II est agile.
Il a ramassé le grain dans le grenier.
Découper la pâte en petits morceaux et la mélanger à la sauce pour la réchauffer avant de la manger.
La sauce au gombo est gluante et c’est très bon.
demander pardon.
Quelle quantité veux-tu .
Tout leur courage.
à un âge déjà un peu éloigné.
Tu m’as gravement offensé.
L’agouti se sauve vers son terrier.
Le bûcheron construit une hutte.
abriter du soleil.
Cet enfant n’est pas dégourdi.
L’école ouvre à huit heures moins le quart.
Que tu le veuilles ou non, nous ferons comme ça.
Kofi va partir.
Il a volé de l’huile.
Compassion, tristement.
Le tam-tam retentit dans la cour.
On l'a convoqué chez le chef.
Si quelqu'un va périr, on crie au malheur.
Personne ne mange avec le malade .
Tu peux ne pas te marier.
Mon pied a désenflé.
Allez à ce niveau.
Il appelle sa maman.
Ma femme est en travail.
Je vais mourir de soif.
Il bruine.
Les vaches sont au pré.
Cinq francs (un dollar).
C’est terminé complètement.
Sorte de mesure.
C’est lui qui dirige notre vie.
Il est dans le groupe d’asanlin.
J’y suis habitué.
A toi plutôt les remerciements, réplique l'autre :.
Tu as tort.
Assisteras-tu à la cérémonie .
Il a vendu cher.
Si nécessaire, je peux faire une photocopie.
Oui, moi aussi, je me porte bien.
dans ces parages.
Ne néglige personne.
Passe par ici.
A la longue.
Je vais lui montrer de quel bois je me chauffe.
Famille paternelle.
Il m’a dit qu’il viendra demain.
Je crois fermement.
Il fait clair de lune.
Il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge.
Ils vivent dans des huttes.
Méfie-toi de ce serpent.
Ferme la porte à clé.
jouer de l'harmonium.
Tu te mets en retard, tu vas être en retard.
Je viens de manger.
bander une plaie.
Vas-t’en vite.
Si j'étais à votre place, je prendrais rendez-vous.
apaiser le vaudoun.
N'oubliez pas de faire vos devoirs .
Et ton mari .
Un jour, des ennemis féroces et sanguinaires attaquèrent le village de Boako, ainsi que tous les villages des environs.
J’ignore la cause de son départ.
Il a attrapé une orange et l'a mangée.
Tu n’auras rien.
Oh, ceci explique cela :.
Ils ont supplié mon père par mon intermédiaire.
Confie-moi donc l’argent.
Poisson frais.
par mégarde.
Il est triste.
Il y a plus aucune maintenant qui a un copain.
Le village est bouleversé par la mort (meurtre survenu).
nu kan byɔ ɔ xo wε nɔ gɔ nu we à.
Il vit sous le grand rocher isolé.
J'irai me renseigner chez lui.
Dieu a créé le ciel et la terre.
Le fermier attache le cheval à l’arbre.
Nous sommes en train de parler.
Je te salue.
Nous devons attendre pour circoncire nos enfants en bas âge.
Le Seigneur voit tout.
II a grandi énormément, il est devenu un vrai géant.
Il fait sombre chez toi.
Ces enfants-là.
Les oiseaux chantaient.
Nous avons dit que Koku a caché la chèvre d’Asiba.
Tu as réparé le meuble de quelle chambre .
hun nuvɔnnu wɛ é ɖo na nyi. E ɖo na ɖo kplɔn kleunɖe vɔvɔ enɛ ɔ dandanmɛ wɛ é ɖè. Alɔlyɛnzɔ kpo alɔnunɔ kpaa kpo ɖo na vun kan kpé to ɔ mɛ. Wemakplɔnyiji nu alɔ vɔ ɔ, mɛ bi nú.
Papa, voici mon ami qui vient de la France.
devenir insupportable.
Cotonou est une grande ville, mais Ouida est une petite ville :.
L’orange est blessée.
Il t'a regardé.
Elles se dispersent dans toutes les directions.
camaraderie.
La maladie s’est apaisée pour moi.
Nous nous rencontrerons un jour.
Les oiseaux détruisent les insectes.
Elle est malade.
insulter quelqu'un à cause du bien qu'on a fait aux siens ou à lui-même.
Il s’est levé lourdement et est parti.
Il est réveillé depuis trois heures de l'après-midi.
La porte de la chambre.
Attends un peu.
Tout le long de la route se dressent de hauts baobabs .
marigot.
C’est de l’alcool sans mélange, pur.
Je suis de Ouidah.
Cour de la concession.
A peine partit-il que tu es venu.
Salut pour le moment présent.
Un homme âgé.
La farine est pure et très fine.
être insouciant.
Tu franchis le pont.
Il a volé de la viande et l’a mangée.
Ses efforts n'ont pas été récompensés.
enveloppe.
vierge.
Qu'as-tu mangé au petit-déjeûner .
II n'a pas travaillé.
Le malade est triste.
Il est libre.
Je me promène un peu.
Tu dois faire comme on te dit.
J'ai fait cela spécialement pour toi.
Qu’est-ce que tu attends encore .
La bouteille a éclaté avec fracas.
Que t’a-t-il conseillé .
Le roi est allé à Allada.
Où vas-tu à l’université .
Ce fagot de bois est extrêmement léger.
C'est Patrick. Comment ça va .
Il ne bouge pas.
Il n’a pas profité de la vie.
Mon frère a un énorme chien, Roy.
Cela va-t-il mieux .
Il l’a éreinté.
Il lui montre tous les royaumes du monde avec leur gloire.
Hâte-toi.
Il est distant.
brimer quelqu’un.
Et lui dit merci.
entrer en concurrence.
Je ne peux rien pour toi.
C'est bien.
Il n’y a pas beaucoup de chasseurs dans ce village.
Et cet autre oeuf d'où vient il .
Les arbres de la forêt.
Il possède l’amulette pour se défendre contre cela.
Il a fait semblant de ne pas me voir.
en grand nombre.
Non (elle refuse) .
Il a soudé son plat de métal avec de l'étain.
bois rouge très dur.
Je ne m’en soucie pas.
Il élève des poulets et des moutons dans sa ferme.
torcher.
La mangue dégage une bonne odeur.
On doit obéir à Dieu.
Ils viennent de quel pays .
Ils ont fait du tapage pour rien.
On l’a condamné à deux ans de prison.
Il a passé un peu partout pour l’enfant.
Que lui a-t-il volé .
J’ai un chat dans la gorge.
Elle est en deuil.
Boutonne ton habit.
Individu de sexe masculin.
loucher.
J’ai un rhume.
C’est un noir de charbon.
Répète-moi encore le mot en question.
L’écolier révise ses leçons.
Les pommes sont mûres.
Nous allons manger s’il arrive qu’il vient.
Je l’étale sur l’herbe pour le sécher.
La jeune chèvre et le léopard.
Sika a dit que Kojo allait marier Asiba.
Je me lave chaque jour.
La vanité de cet homme dépasse les bornes.
Jouons.
Je n’ai besoin de personne.
Puis je lui ai dit de courir, puis je lui ai demandé de s'arrêter et de m'attendre.
La pluie m'a retardé.
Il a une tête toute ronde.
Je n’ai besoin de rien.
Les paysans vont couper le mil.
Il a tiré et raté.
Une voiture arrive.
Mes petits frères jouent dans la cour.
Je suis à peine entré dans l’église que le prêtre est arrivé.
Nous étions en train de manger avant qu'il ne vienne.
Kofi n'est pas aussi gros que Sagbo .
Que la maladie qui passe ne te surprenne pas .
Je n'accepte pas cela.
Certaines personnes disent que le monde est en danger.
Hélas .
Vous ne pouvez pas apprendre à nager sans vous noyer .
C’est à qui le tour .
ameuter des gens.
Beaucoup de mes habits sont sales et je veux les laver.
Il a le ventre ballonné.
Il fait des choses louches.
Elle mourut en se débattant.
Le jour viendra.
Comment vas-tu .
Il a beaucoup d’affection pour lui.
veuf.
Il se donne de la peine jour et nuit pour pouvoir nourrir ses enfants.
Tu devrais avoir honte.
J’ai peur.
Il assume la responsabilité de l'affaire.
Qu'est-ce que tu proposes .
Un fruit tombé se gâte.
Tu n'avais pas besoin de lui écrire.
Mais, en revanche, il y a un grand aéroport.
Ma voiture est boueuse.
Il est allé au marché et n’a acheté que des os sans chair.
Faites le bien.
Le moineau.
Quand Kofi est arrivé, nous étions tous ici.
Il n'a pas pensé grand'chose.
Deux à deux.
avoir l'irrésistible envie de faire une chose.
Nous avons fait selon les Noirs et aussi selon les Blancs.
avec force.
Il n’est pas clair.
être bien ferme.
Le tonnerre a éclaté.
passer devant.
La lune et le soleil.
Nous communiquons par internet.
fermer un parasol.
Eteins la lumière.
Bois .
être dans le malheur.
Il est de très bonne lignée.
Poursuis-le.
Il est arrivé seulement hier soir.
Vérifiez que vous n'avez pas un pneu à plat.
passer en arrière.
Il n'est pas encore arrivé.
Un jour, sentant la mort venir, il appela ses enfants et leur dit.
Il s'acharne.
voler quelqu'un.
De neuf heures jusqu'à midi.
Tu as de gros ganglions.
Voilà que c'est déjà passé.
Je vous ai dit que nous pouvons tout réparer.
Il y a des fruits dans le bocal.
C’est tout proche.
Bravo .
Calme-toi, je t'en prie .
Beaucoup de gens se baignaient.
Ils ont leur place un par un là.
Tu parles vite.
Ce sont là de ses coups .
Tu as travaillé tout ce temps-là .
Il va au pays lointain (des défunts).
Vas-y en vitesse.
voilà.
Combien d’heures mettras-tu pour finir le travail .
Dans l'au-delà.
L’enfant est caché sous le lit.
Non ! Je ne fume pas.
Je supplie Dieu, je me confie à Dieu.
Le kola a formé la figure aklàn.
Passé.
Blessure.
Il m'a parlé de lui.
Eux, ils ont regardé.
Sa peau s’enlève.
Me reconnais-tu .
J'habite près du marché.
marquer le mépris.
Il a posé le livre ici négligemment et est parti.
Il est en haut.
Il mangea tout son saoul.
J’ai envie d’uriner.
Le jour de l'an.
Vous devez obéir à la loi.
Est-ce qu’il est sorti .
Il est mort à un âge avancé.
Kofi m'a dit que Sagbo est arrivé.
Ils vivent dans des huttes.
Et Jésus, ton fils, a toutes les grâces.
Viens me traduire.
effrayer.
Il a cassé l’assiette.
L'amitié imposée se sépare.
anéantir.
Qu’est-ce que tu as fait .
faire une invitation.
agitation.
remuer.
Je ne connais pas vraiment le quartier et la maison où elle habite.
Ils habitent par groupes dans la forêt.
gratter.
Ma grosse hache a abattu l'arbre.
Et on coupera dans une zone, et on redonnera dans une autre zone.
Je suis mécontent.
Eux, ils chantent.
Il est très long.
Il refuse de se ranger.
Asiba a appelé son enfant Koku.
Et commencer à réfléchir ensemble….
Il a mangé la pâte sans sauce.
Je fais ma toilette.
Ah ! Ah ça ! Tiens .
Il se tenait debout.
Calme-toi, je t'en prie .
Kofi était déjà en train de partir.
Aller-retour, revoir.
Tu balayeras autour de la maison.
Je suis à la retraite.
Il a la variole.
Il s’est mis en colère contre son enfant.
Il a cogné la tête sur le mur avec un choc sec.
laisser casser.
C'est extrêmement difficile.
Que Dieu nous prête vie.
Qu'es-tu venu faire .
Chaque nuit.
Non, donne 75 francs (25 f x 3).
carquois.
Un autre jour.
Ils doivent être recherchés avec des fusils pour commencer à être incarcérés.
Dépêche-toi, Jane, nous sommes en retard.
Mettons-nous ensemble pour manger.
Ca y est, voilà la crise qui reprend.
C'est trop blanc.
marteau.
Dans le jardin, il y a des fleurs magnifiques.
aimer la parure.
de chacun d'eux.
Elle a mis la marmite sur le feu.
Mon corps est chaud.
Il a pris feu.
Il a de la boue sur les pieds.
C'est drôle que tu dises ça.
Il reçoit chaque mois soixante-quinze mille Francs.
Quelle affaire .
Le chien est en train de me mordre.
se trahir.
Arrêtez de vous disputer.
Il a publié l’affaire dans le pays.
Ils se disputent la chefferie.
Les enfants aiment à se déguiser.
Il a bonne connaissance du Fá (se dit pour un sorcier).
J'ai des nausées.
Nous avons fermé la porte quand la pluie a commencé.
J’ai le ventre bien plein.
Il reçoit chaque mois 75 000 francs.
Absolument pas .
J’allume la lampe.
Son corps est brûlant.
A quel .
Il y a éclipse de lune.
Salutation aux forgerons.
Si un étranger vient chez quelqu’un, on le raccompagne.
Salut pour le travail.
demander à épouser une femme.
Il est gâté excessivement.
avoir des rapports sexuels avec un homme.
On va mettre l'enfant dans la bassine pour lui faire la toilette.
Il est en train de mettre la main sur tout ce qui constitue la corruption.
Tu attaches le cheval à l’arbre.
Rien ne l'arrête.
Verse dans la bouteille.
Mars a trente et un jours.
Il y rencontra une épouse à son goût.
Il a beaucoup maigri.
Tu peux vraiment courir aussi vite que ça .
Annie restera à la maison pour garder son petit frère.
Le léopard la déchira et la mangea.
mal faire.
Et le supplément .
Tu lui obéis.
La fille a peur du chien.
Salut pour le soir, papa.
On l'a emprisonné.
Un train spécial.
Je ne t'ai jamais aimé.
Vous ne pouvez pas jouer ensemble .
Nous avions tout notre temps.
Tout le corps.
Pourquoi me montres-tu si peu d’importance .
Il est en bonne santé.
C'est ce que je fais.
A cause de la pluie, je ne suis pas allé au marché.
Zachée cherchait à voir Jésus, car il savait qu’il passerait par là.
desséché.
Voici la marchande de poisson frit.
réfléchi.
Le gombo a bien produit.
La nourriture est froide.
Maman prépare une soupe aux oignons.
C'est sérieux.
Ce soir.
faire le bien.
Il y a une éclipse de soleil.
Autrefois, au temps où la nuit n'était qu'une obscurité impénétrable car la lune ne l'éclairait pas encore, une jeune fille nommée Boako vivait dans un village.
Une chose qui donne des petits fruits qu’on ne cueille pas avec une gaule.
On a joué le tam-tam zàndlà.
Je m'informerai auprès de lui.
  Cular, il a dit qu'il veut partir au Mali.
Il obéit toujours à son instituteur.
Je te suis.
La main est appuyée sur une canne.
Il ne convient pas d’insulter son père.
Il vola de même un livre et un cahier.
Ça va aujourd’hui. Demain, je ne sais comment je serai.
Je suis allé moi-même faire la commission, et il n’est même pas arrivé.
La rivière a tout inondé.
Il ne faut pas que cela se reproduise.
J’en ai besoin.
Viens m'embrasser.
maladif.
Qu'est-ce que c'est que cet objet .
Trois ponts passent sur la rivière.
Nous ne sommes pas payés depuis cinq semaines.
Il a réveillé sa fille à minuit pour la conseiller.
Le peintre nettoie ses pinceaux.
Tu exagères.
Il lui a caressé la tête.
Mon corps n’est pas rapide.
J'ai adoré les boucles d'oreilles de la reine mère.
Je le ferai sûrement.
C’est dur.
Jette-toi en bas.
Salut dans ta peine.
La rivière l'a emporté.
Ils se sont assis à l'ombre d'un arbre.
L’arbre est violemment agité.
Vous êtes à pied ou en voiture .
Prénom.
Deux épouses.
percer d'un coup de lance.
Je ne connais personne vivant en Amérique du nord ou en Australie.
Sous un arbre.
Excusez-moi, où sont les toilettes, s’il vous plaît .
Tu parles à tort et à travers.
C’est bien toi ? - Oui, c’est moi.
Le ciel s'obscurcit.
Il travaille chez les commerçants.
Kofi était déja en train de partir.
Les clous sont en fer et ils rouillent.
faire une méchanceté.
Elle m’a donné deux bananes par dessus le marché.
Ne mens pas.
Cela me prenait une heure.
Mon père m'a puni.
dans l'ancien temps.
Il cherche ses clefs.
Des garçons gentils.
Coin du mur.
De rien.
Le père répondit.
Décembre a trente et un jours.
II ne comprend pas le fon.
Je suis sans soutien.
gratuit.
Tu as sali ton habit.
Le ciel est bleu.
Il tient debout.
Tu ramasses des pommes mûres.
Il a monté en haut du véhicule.
Pourquoi donc .
Il m'a effrayé.
Ca fait plaisir de le regarder.
Si Dieu le veut.
fixer la part à offrir à quelqu'un.
Quelle chose .
Ajoute cinquante francs.
J’invoque le Seigneur.
Ces personnes en question.
C’est complètement froid (pour la pâte).
La lune et le soleil.
Tu as dit une parole qui s’est trouvée vraie.
Est-ce que ça vous gêne si je fume .
Tu as entendu le téléphone .
Les ouvriers se préparent pour rentrer chez eux.
Tu vas boire de l’alcool.
Mettre des billets de banque sur le front.
Merci pour votre dévouement.
Il a mis en désordre tous mes livres.
Il a nettoyé le champ après la récolte de maïs.
Ah ! Ça fait pitié .
L'arrivée du petit dernier est un accident.
On sème des graines.
Il est très serviable.
Il est allé et revenu le même jour.
Ils manifestent.
chercher à se venger de quelqu'un.
Est-ce qu’il ne sait pas le fongbé .
Je pense déménager à Porto Novo.
Où est allé ton père .
Ouvrez vos livres.
Je ne puis le faire.
Le léopard rencontra la petite chèvre et dit….
Ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel.
querelle.
Le lion dévore l’agneau .
Il avait une réunion, il n'a donc pas pu venir.
Le malade parle avec le docteur.
S'il sortait avec sa fiancée.
Ça fume très légèrement.
Et on se présentera beaucoup de gens.
obstination.
Puisque tu t’en vas, donne-moi mon livre.
Tiens .
Elle s'appelle Karen.
Nous ferons.
Je l'ai pris en flagrant délit de vol.
Combien te paie-t-on .
C’est rond.
Ils se sont blessés.
Ce n’est pas bien du tout.
Quand iras-tu a l’école .
Montre-moi le chemin que je dois prendre.
repasseur.
Je ne m’en soucie pas.
Quelle mesure as-tu prise .
Comment nous explique-t-il la mort .
Puis-je connaître ton nom .
Le musulman lit le Coran.
Comment va ton travail .
On travaille durement et on réussit .
Le malade sera enterré demain.
rassemblement.
Pars pour que ton père ne te voie pas.
Ce chat.
Quand je n'arrive pas….
Rapporte-moi ce livre.
Il est notre force et notre appui.
Il n’y a plus rien, tout est parti :.
Un jour, je viendrai chez toi.
Comment vas-tu .
Il existe des gens qui sont fous.
La couturière répare les robes .
charognard.
Fais davantage.
Ce travail est très difficile.
avoir la variole.
C’est difficile à dire.
fragile.
Je veux acheter des oranges.
J’ai maigri.
Il n'a pas fait son travail.
Le chemin est impraticable.
race.
Tu portes le panier.
Sont-ils d'accord maintenant .
Grâce à toi, il vaincra sans aucun doute ses ennemis.
embarrasser quelqu'un.
II m'a heurté violemment.
Je l'ai pris sur le fait.
Ces jours-là, qu’est-ce que les gens se souhaitent .
C’est intéressant.
La fermière plume la volaille .
Ta corde est trop courte.
La pauvre maman les raccommode.
Tu es bête.
être accablé de fatigue.
Kofi est maître du cours élémentaire.
être intelligent.
très long.
Le rat des champs creuse un trou et mange du sable.
Tu as gagné des points sur moi.
Et ne nous laisse pas tomber dans les pièges du Diable .
Je prendrai quelques jours de congé.
Il est réservé.
La nuit vient.
J'ai trouvé une petite fleur, elle est si jolie.
Et il a dit qu'il n’a pas trouvé quelqu'un et qu’il va rester.
Partez vite.
Tous les arbres s’agitent avec bruit.
Que la mort accidentelle ne te surprenne pas .
C'est un travail urgent.
Tu peux sauver ton peuple.
Il fait du brouillard.
La fille a peur du chien.
C’est plus lourd qu’une enclume.
Le cheval rentre à l’écurie.
Cet enfant est complètement gâté.
Dieu merci, nous rendons grâces à Dieu.
La pluie est tombée toute la nuit.
C'est moi, Kofi.
J’ai attendu quelques instants.
Je suis encore en train de manger.
J'habite Cadjèhoun.
être parfait.
Pourquoi avez-vous aussi chaud .
Je viens de la maison.
Qu’est-ce que cela signifie pour toi .
Nous avons mangé de la viande jusqu'à en être rassasiés.
Le prochain bus est le dernier.
Les rafales de vent ont brisé les branches.
C'est pourquoi.
Celui qui est malade ne peut pas rentrer dans cette pluie.
Les gens se sont retirés du marché.
Tu devrais avoir honte.
Il est régulier à la messe.
Pourquoi allez-vous en classe.
Aide-moi.
Cela fait combien de temps qu'il est assis là .
Il l’a enterré.
Je me suis brouillé avec quelqu'un, mais c'est fini maintenant.
Le pain est gâté et est mou.
Tu as tort.
refroidir quelqu'un.
On a cloué le corps de Jésus sur la croix.
Viens me servir d’interprète.
Pourquoi non .
Tu exagères.
Cette nourriture m’a rendu malade.
  Donc ! Lorsque tu viens ici maintenant, je te remercie.
De quoi s'agit-il .
Ce qu’il a dit ce jour-là a tout gâté.
Il le chérit.
Il a mal à la tête .
Voilà pourquoi ce pays des Geve s’appelle :"Dans le ventre de Dan ".
Les villageois leur tenaient tête vaillamment, mais ils ne savaient pas se battre la nuit.
Il a à moitié tué le serpent.
odeur délicieuse.
Vous êtes fâchés.
Tu dors tout le temps .
Je l'achèterai en entier.
installer un autel portatif pour quelqu'un.
Quelle récompense va-t-il recevoir .
Il est à son aise.
Ce n’est pas bien du tout.
Demander l’amitié à une fille.
Il partira avec moi.
Il n’ira jamais à l’école.
Le jardinier cueille le fruit .
Le palais royal est à quelque distance du marché Hunjlo.
réflexion.
Regarde comme Kofi est gros.
La pluie s’est arrêtée avant le temps.
refuser quelque chose à quelqu'un.
Nous avons déjà jugé l'affaire.
Je mange dans une assiette.
Qu’ils refusent .
indiscrétion.
Y a-t-il à manger dedans .
Il a dit que Koku épousera Asiba.
Pourquoi est-ce que tu me files .
Ecartez-vous.
Gardes-tu un bon souvenir de ce pays .
Le plat est irrémédiablement terni.
Je refuse complètement ta familiarité.
Il est meilleur que l'autre.
avoir des boutons.
Ce mot se prononce difficilement.
Cela lui fit mal et il pleura.
Sans tarder.
C’est amusant.
Voici la fin de son travail.
Arrêtez de vous disputer.
Il s'est emporté contre moi.
Signe ici.
Je travaille de huit à dix heures par jour.
Combien de madriers te faudra-t-il .
Dans combien d'heures auras-tu fini le travail .
Mon frère est parti en voyage.
biceps.
pêcheur à la ligne.
Et toi ? Tu es d'où .
s'embarquer.
L’arbre se balance de côté et d’autre.
Douze dollars (5 f x 12).
taxer quelqu'un.
C'est ma part d'héritage.
C’est un jeune homme qui se respecte.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant.
Tant pis.
Il est sur la cour.
A quoi ressemble-t-il .
Le champ est envahi par les herbes.
Quand je t’ai appelé, tu n’es pas venu.
Comme il te plaira.
Mon corps porte en relief la trace de coups de fouet.
Qu'as-tu mangé .
Je suis écolier.
Les criquets ont mangé tout mon maïs.
très gonflé.
Les élèves regardent leur maître et l’écoutent.
Il a tiré sur le chien et il est à demi mort.
Tu dors trop.
vendre au détail un peu de tout.
Passe tout droit.
Les enfants devaient travailler à partir de l'âge de huit ans.
Je n’ai plus chaud.
On l’a circoncis.
Le seau est percé.
Je n’ai pas où recevoir.
Je suis d’accord avec lui.
Les nageurs se tiennent prêts à plonger.
Celle que j’aime.
Tu es plus malin qu’une mangouste.
Nous sommes même venus.
Il a mauvais caractère.
Absolument pas .
Mon habit.
La fin du jeu.
Elle a lavé l’assiette et elle est devenue absolument nette.
bâton recourbé pour cueillir les fruits.
Fais vite que nous partions.
Désormais, tu ne mettras plus les pieds chez lui.
Je lui ai confié l’enfant.
indigent.
Asiba m’a dit que Koku viendra.
Il part sans moi.
Toi, l'individu au derrière proéminent.
avoir le sens de l'ouïe.
Les enfants sont très heureux.
Voir les chants, les contes, les expressions, les noms, les proverbes.
Je lui ai parlé en aparté.
Et qu’est-ce que Pierre a fait .
A neuf heures du matin.
La cérémonie est bruyante.
C'est l'enfant qui sait se laver les mains qui mange à la même table que les grandes personnes.
Donne-lui le livre qu’ils m’ont laissé.
La rivière a tout inondé.
Il a été ramasser des haricots.
faire l'acte sexuel.
Kofi est venu, mais il n'a pas attendu.
Il m’a écrasé par terre.
Je vais échanger cela avec toi.
Deuxième enfant.
Et son fils a un chapeau à la main.
Il est arrivé avec précipitation.
Le malade regarde le remède.
II a garé son véhicule à la porte.
Je les achète à la boulangerie.
Il est allé au milieu du fleuve.
Maintenant, je vais acheter du sel.
Remets la pâte sur le foyer.
Ils sont sur la route.
Mes gendres travaillent ensemble.
Il a dépassé Houègbo.
se voiler la tête.
Est-ce que tu vends à crédit .
Qui est-ce .
Je dors bien.
Hein .
Les enfants sont très heureux.
La lune s’est couchée.
Quelles sont ces personnes sous le bananier .
La minorité est d'accord.
Enfant interprète du fá.
seul.
Renvoie-le chez lui.
Son visage était un peu trop blanc.
avec lui.
sɛn ɖokpo ɔ wɛ na ɖo nu do mɛ bi nu lobɔ é ka do na nɔ azɔgba ă.
Il a fait des acrobaties.
Ah ! Ah ça ! Tiens .
Nous sommes pressés de sortir du tunnel.
Est-ce que Jane est curieuse .
Tu es plus grand que moi.
Ma maison a un toit de tôle.
Je cuis sur feu doux.
Combien leur avez-vous marqué de buts .
Eh, l’homme-là, viens ici ! (familier).
Je ne te comprends pas bien.
enfourcher son dada.
II a promis avec force qu'il le fera.
C'est du café.
Ils ont fait pareil avec nous.
Va au-devant de lui pour l'aider.
C’est dans un livre que j’ai lu ces histoires.
Je pars à l’aube.
le pays des morts.
Les voleurs sont venus ramasser absolument toutes ses affaires.
Je vous félicite (cri de félicitations à un groupe de travailleurs). Réponse = Yabaɖaóóó .
Il a atterri en sautant.
Le prix est devenu dérisoire.
On est content, c’est le printemps.
Une chose qui donne des petits fruits qu’on ne cueille pas avec une gaule.
Que Dieu nous sauve.
Le grand frère a acheté de l’alcool très très pur.
C'est amer.
Il a grimpé sur l’arbre.
Celui que tu as choisi ne me plaît pas.
Mon pagne est déchiré.
Tu nivelleras le terrain.
Mille cinq cents francs.
Quelle est la route pour Ouidah .
Rien ne pourra plus les arracher de ma main.
Poisson frais.
Je vais là-bas.
La rivière coule rapidement.
Je m'accuse de tous mes péchés.
Cela m'est nécessaire.
Il n'a pas d'heure.
Il a mal agi.
Je n’en ai pas eu le temps.
Je souffre du paludisme.
Elle a essoré le linge.
Le malade reste fort.
Tu peux prendre le train ou un taxi.
C’est pourquoi, moi, je m'énerve vite.
vêtement.
à l’ouverture petite et ronde.
Il refusa de dire.
Je suis prêtre.
Il a rampé dans la poussière.
Il l’a fait ostensiblement.
Ça marche .
Mange un fruit.
Il est plus collant qu’une chique.
enseignement.
La pauvre maman les raccommode.
J'en boirai encore.
Une seule personne peut-elle construire une maison .
Aimez-vous les uns les autres.
Il a fui au loin.
La vache et son veau partent boire de l’eau.
Je ne peux porter tous ces livres.
Il vient, il ne vient pas, c'est pareil :.
Il est devant moi.
Elle a préparé l'akassa le passant à la vapeur.
Il convient que nous adorions Dieu.
ouvrir un anneau de fer.
Ils ont divorcé.
trancher.
Je n'ai même pas bu.
glisser d'une branche et faire une chute.
Je vois bien, cher ami, qu'un bienfait n'est jamais perdu.
Il va faire nuit.
Est-ce que tu n’es pas parti .
Tu racontes des histoires.
Va acheter du sel.
Il a eu peur de moi.
Je lui ai appris le jeu aji.
A huit heures.
Tu m’as déshonoré.
Elle a des seins flétris.
Le vingt novembre.
Il est devant la porte.
C’est un grand blagueur.
Aucun, personne.
Nous les aimons et nous leur obéissons.
Les arbres perdent leurs fruits.
Il a demandé comment s’appelait l’enfant.
femme du roi.
frapper quelqu'un.
Il m’imite.
Les marchandes étalent leurs marchandises sur leur éventaire.
action de décliner les titres de gloire de quelqu'un.
Tu peux donc le suivre avec fierté et régler toute ta vie sur son enseignement.
Ces marchandises furent transportés en bateau.
Il est complètement nu.
J’ai oublié.
C’est tout récemment que je suis venu.
C’est obscur.
Tu auras beau faire, tu n'y arriveras pas.
Voyagerons-nous ensemble .
viser (à la façon des chasseurs).
Dieu a créé la première poule.
Il y a très longtemps que je suis allé chez moi dans mon pays.
Nous y sommes allés il y a trois ans .
Je me mets en retard.
Il est mort à l’improviste.
Le pagne est très usagé.
Hier, nous avons attendu un taxi pendant vingt minutes.
détester.
Il m’a oublié.
Les voyageurs font leur adieu à la famille.
Il les a séparés.
J’ai gagné beaucoup d’argent.
J’aimerais visiter le zoo.
Parce que si on fait ainsi avec les enfants….
La mort n’est désirée par personne.
Des feux d’herbes brillent dans les champs.
Les élèves se préparent à rentrer en classe.
  Si tu rentres là, tu vas voir….
Le forgeron bat le fer.
Je ne connais pas le fon suffisamment.
La gorge me pique.
Cela l'a beaucoup troublé.
être abondant.
Nous blanchissons le linge.
C'est facile, je vais te montrer :.
La société veut les ignorer, mais ils sont bel et bien là.
Quelques jours avant.
Il est bête.
Je m’en vais à la maison.
Il a dit qu’ils n’ont pas fait cela.
Grand-père dort dans son fauteuil.
Donne-lui à boire.
As-tu acheté un peu .
Dois-tu encore avoir peur de la mort .
Les fleurs s’ouvrent au printemps.
Il a une grosse tête.
Il est méchant.
Au bord de la route.
Ne mange pas .
Mais venez donc .
Tu bois du café.
Tous ses enfants.
C’est un grand malheur pour elle.
enquêteur.
Octobre a trente et un jours.
lancer le filet.
Ils marchent habituellement ensemble.
tas d'ordures.
Un clou pointu.
Le voici.
Je suis disponible.
Il ne t’aime pas.
être d'une bonne lignée.
Il est gravement malade.
Il veut prendre possession de tout.
Il lui a demandé où il va au service.
Jean se tenait alors à côté de Pierre.
Tu leur distribues des images.
II a secoué le sac de maïs (pour le remplir).
Le soleil est chaud.
femme de quelqu'un.
Il ne marchera pas dans la nuit.
abondance - en abondance.
Il parle bien fon.
A côté de qui es-tu .
En es-tu sûr .
être répandu par terre.
Pourquoi es-tu venu ici à Cotonou .
Où te caches-tu .
brouiller quelqu’un.
La patate douce a bien produit.
Oui, je suis affamé.
Nous sommes arrivés seulement hier.
La mangue est mûre.
Qu'ils viennent me voir.
Ce vin n'est pas encore bon à boire.
En plus, nous avons une maison à Ouidah.
Je ne fais rien par moi-même.
Ce n’est pas si important que cela.
marchande de poisson frit.
Peau blanche.
Jean et Jacques jouent aux billes.
Il y a deux ans.
Les mouches.
Quel salaire reçoit-il par mois .
Comment nous explique-t-il la mort .
Je suis trop jeune pour vous.
Veille à ce que tout le monde ait à manger.
Il brasse du ciment.
Que dois-tu faire désormais .
Je suis en forme.
Il a des boutons sur la langue.
Le seau laisse couler l'eau.
Est-ce qu'elle gagne beaucoup d'argent .
Il est maigre et tout décharné.
Il fait le portefaix.
Le village est inondé.
Il est trop grand.
La corde va se casser.
L’affaire est réglée.
Il a un bon comportement.
Il a brouillé le propos.
Le chien m'a poursuivi jusqu'à la route.
Pourquoi faire .
Je suis en relation avec lui.
Ce n’est rien.
Il est amoureux d'Assiba.
Il est intelligent.
La terre est tassée.
Nos nouveaux meubles sont là.
Elle est tombée enceinte.
Remplis ce sac de maïs.
S’adresse-t-il seulement à ses apôtres .
Il n’agit pas comme un homme.
Tu rôdes.
Va et reviens.
Dans la cour, il joue beaucoup.
Donc .
Sika a dit que Kojo allait marier Asiba.
Tous ont droit à une protection égale contre toute discrimination qui violerait la présente déclaration et contre toute provocation à une telle discrimination.
devenir liquide.
Est-ce que tu es parti .
très bien.
J'écris.
Nous sommes enracinés très solidement (chant hanyè).
Je l'ai à peine touché et il s'est mis à crier.
Il ne veut pas me lâcher.
Cette parole cause l'effroi.
Où habites-tu.
Je suis déjà venu ici l’année dernière.
Déjà, ces jumeaux commençaient à apprendre à marcher.
Il est mort foudroyé.
Ce n'est pas mal.
Un événement contemporain n’est pas un fait historique.
J’ai beaucoup de travail.
Cela touche à sa fin.
Souviens-toi de le nourrir à cinq heures tous les jours .
Il a ramassé les choses et les a bien tassées dans le grenier.
J’ai une crampe à la jambe.
salle à manger.
Vous vous êtes blessés .
C’est un personnage important.
Il est venu chez moi en cachette.
Je viens du marché.
Il m’a donné la réponse au proverbe.
Qu'ils ne tombent pas .
Pourquoi le vouloir .
C’est celui-là.
Cela penche d’un côté.
Les petits oiseaux font gonfler leurs plumes.
C’est facile.
bouc.
Le malade coupe la mangue avec un couteau.
fragment de poterie.
cesser de mettre bas.
temple des serpents.
La fermière appelle ses poules pour leur donner du grain .
Vous n'avez pas besoin de téléphoner .
Ce n'est pas moi.
Eloigne-toi un peu.
cartouchière.
J'ai du pain.
Pas quand nous devons nous promener.
Il est monté sur le toit.
J'ai acheté un couteau.
Le tissu est de couleur bleu.
Il fait nuit noire.
Il nous a quittés brusquement.
Ils sont tombés.
J'ai acheté un couteau.
Nos maisons sont côte à côte.
La semaine suivante, le père l'appela et lui dit.
Il fait l'enfant.
Il est gros.
  Et tu vas regarder et ce que tu découvres, on va te l’expliquer.
C'est ainsi.
Il m’a arrêté.
marcher plié en deux.
Le vent arrache les feuilles.
Apres quelques années, ils se sont revus.
faire sa toilette intime (pour les femmes).
La prochaine fois que tu viendras.
avoir un ami.
Où est-il passé .
C'est parce qu'il a plu que je ne suis pas allé au service.
Que devons-nous faire pour préparer Noël .
As-tu acheté un peu .
Tes habits sont vraiment beaux.
On lui a fait des scarifications très longues.
Il a oublié.
Une belle église.
violemment.
Va prendre du savon sur l’étagère.
à rebours.
Le chemin est tortueux.
Le chien aime ses maîtres.
Je vais à l'école.
Il est mort.
Je pense qu’il viendra.
pour couvrir le nez avec.
C'est difficile.
Il a espionné et entendu notre affaire.
Ca te portera malheur.
Si tu pries, que cela devienne efficace.
Il est maigre et tout squelettique.
J'irai lui présenter mes condoléances.
bien noter.
C’est clair.
Nous achèterons du pain du marché.
Ris donc .
Oui, je suis venu ici une fois.
habitant du dahomey.
J’ai fini de manger.
Cela sent l’aigre.
Tournez-vous.
Le piège a pris du gibier.
le livre de catéchisme.
Notre Saint Père le Pape.
Il vient habituellement les jeudis.
Les bonnes oranges amélioreront la mauvaise.
Faites ainsi pour vous souvenir de moi.
En tant que conducteur, permettez-moi ce conseil.
action de marcher.
faire l'enfant.
Une personne.
II est dans la misère.
Pour qui Jésus-Christ est-il mort .
Je cherche toujours du travail.
Il y a combien de temps que tu as visité Cotonou .
Et pourquoi pas .
Et après, que s'est-il passé ? :.
ramener les jambes vers soi lorsqu'on est assis par terre.
remporter la guerre.
Le garçon est en train de répandre de la cendre.
Les enfants soigneux ont des vêtements propres.
Le malade mange une mangue et une banane.
C’est quelqu’un de bien.
La sauce qu’elle a préparée est sans consistance.
J’essuie la table.
Tout ce papier.
Il gardait les moutons à l’orée du bois.
Moi aussi.
Sa bouche est étroite.
Je vais te frapper .
C'est un étranger.
Il a mis le pagne de fête.
Il a juré sur son père.
Au-dessus, il y a trois chambres.
  Donc, n’importe quoi qui se trouve à la maison et qu’ils auront à faire,.
Le train pour Cotonou est à quelle heure .
Il s’est dépêché pour faire le travail.
Le temps perdu ne se rattrape jamais.
Il est bienveillant pour moi.
Ca suffit comme ça.
Tu dépasses la mesure.
C'est à Cotonou que Kofi est en train d'aller.
Koku croit que Bayi est venu.
redoubler d'effort pour quelque chose.
Ils se sont aimés toute la nuit.
Il m’a mis dans une affaire grave.
Faire des cérémonies funèbres.
Il a plongé un bâton dans le lac.
J’ai un cabri en réserve pour faire la fête.
Pourquoi s'aimer .
Koku dit n’importe quoi.
L’enfant étudie sa leçon.
L’enfant a été très malade et est tout menu.
II est à la prison.
Tu n'aurais pas pu le dire avant .
Que vais-je faire .
On les coupe.
As-tu marché à pied ou à vélo .
Il (serpent) se remue avec bruit.
L'homme et la femme sont supposés égaux.
Il a omis de t'inscrire.
Tu racontes des inventions.
Est-ce que tu sais pagayer .
II a gâté mon plan, il a torpillé mon projet.
La nuit est tombée.
Non, Kofi n'est pas venu.
Qu’as-tu mangé .
Ah ! Ouf .
Vieille cuvette.
Avez-vous faim .
Nous aussi .
Il s’est léché les doigts.
C'est son prix réel.
Il ne fait rien.
Je m’en fous .
Tu es maladroit.
Les aînés n’héritent pas des enfants.
faire chauffer quelque chose.
Il est allé "au diable ".
aller dans sa case.
Oui, j'ai fait du jogging et cela fait des années que je n'ai pas couru :.
Il appelle sa maman.
Voici ton nouveau livre.
Ils leur livrèrent bataille.
Pour le dîner, il a des oeufs sur le plat.
Il a engendré un enfant normal.
II s'est levé lourdement et est parti.
catéchisme.
Je n'ai pas trouvé le temps.
Elle a vendu cher.
Que je n’aille pas .
C’est le salut de mon fils que je cherche.
Il est beau.
C’est très bien.
Les verrous ferment les portes pour se protéger des voleurs.
Ils devaient obéir à leur patron.
Nous avons le temps.
Il se vante trop.
Il y a pas d'argent, il n'y a pas de travail.
chercher à manger.
dégoûter quelqu'un.
Il s’est reculé.
On l’a opéré.
Un hôte arrive pour toi.
Ce métal ne se ternit jamais.
Les hommes des temps anciens.
As-tu mal à la tête .
C’est la chaleur qui m’a donné soif.
Je commence à me reconnaître.
Il m'a apporté des fleurs.
Tu seras la joie de ton Seigneur.
Age adulte (le fait de devenir adulte).
De quel village es-tu .
salut .
Dès le lever du soleil, il se met à faire chaud.
feuille verte.
Quand la lune fut levée, les oiseaux chantèrent.
L'enfant est (comme) un pagne (dont on peut se couvrir).
Ils ont crié en vain.
Je suis arrivé depuis hier.
Est-ce la vérité .
Pourquoi es-tu si curieuse, Jane .
Sous la couverture.
regard.
Malheur à toi .
Avec quoi .
Le tout fait combien .
Une femme danse mal et prétend que ses seins flétris en sont la cause.
On ne prend pas quelqu'un sur les genoux quand on est accroupi.
gaspiller.
avoir des difficultés.
Le fleuve coule abondamment.
Le petit élève se dissipe.
Arrête-le pour moi.
Leurs cris alertèrent le singe blanc qui, affolé, se mit à courir et détacha dans sa fuite un gros fruit sauvage.
Il est très gai.
Certains oiseaux mangent du poisson cru.
Une ONG vient de construire un hôpital et une école dans leur village.
Je dors bien.
Chaque jour, mon père lit les journaux .
Je suis tout à fait prêt.
Vendeur d’œufs (mon) .
Cela montre qu’il est vraiment roi.
Ils prennent le bien des veuves.
pagne rayé.
fille.
Il est monté sur l'arbre.
Tu as un chat dans la gorge.
velours.
C’est plein à craquer.
Il a fait une offrande au vodoun.
Il se met trop en avant.
II n'a pas bien mélangé le ciment et le sable.
Le furoncle a crevé.
Si tu ne t'en vas pas tout de suite, nous allons nous bagarrer.
Le fantôme arrive .
Mon grand frère a acheté de l'alcool très pur.
Il a enlevé l’émail du récipient.
Leurs filets commençaient à se rompre.
Belle-sœur.
Ça, vous m’avez eu ! :.
enfantement.
séparément.
L’alcool est fort et même très fort.
La grand-mère lui raconte une histoire.
Il a mis la tête à la renverse.
Mes camarades me laissent derrière.
Les fermiers coupent le mil mûr .
C'est Kofi.
Ils me persécutent.
Mais une seule mauvaise a gâté toutes les bonnes.
La pâte est brûlée (Elle a pris au fond).
Tu en as l’obligation.
Il agit avec insouciance.
Le seau est percé.
Il s'est parjuré.
Ma montre marche.
Si nous avons froid, habillons-nous.
refuser de prendre feu.
Tu es en train d’échouer sans le savoir.
Courage .
J’ai tout arrosé.
tu continueras pour arriver à Akosombo.
Eh ! L’ami, bonjour ! Eh .
Il est indépendant.
Supplie-le.
Il y en a jusqu’au nez (Ca déborde).
Tu as installé la porte de travers.
La bassine est percée et elle a un large trou.
Merci (tu as fait).
Tous les baobabs sont en fleur.
Il est affable.
Il est allé dans la forêt.
Je n’ai jamais chaud.
Ayez confiance et vous aurez la récompense de votre foi.
Je ne suis plus sous ses ordres.
Le couteau a le manche fragile.
A ta santé .
Il a raillé cet homme.
Tu nous aimes.
gémir.
Je suis à bout de forces.
La semaine suivante, son père l'appela et lui dit.
Je mange une petite mangue verte avec un couteau tranchant.
Kofi a travaillé plus que Sagbo.
Le voici. Maman, bonne et Heureuse Année à nous tous.
balade.
Je viendrai te reprendre à trois heures.
Je refuse totalement ta familiarité.
Souffle la lampe.
Août a 31 jours.
Nous avons regardé.
Dans l'exercice de ses droits et dans la jouissance de ses libertés, chacun n'est soumis qu'aux limitations établies par la loi exclusivement en vue d'assurer la reconnaissance et le respect des droits et libertés d'autrui et afin de satisfaire aux justes.
Ce que j’ai appris qu’il a fait est parfait.
La pâte est bien liée et est élastique.
Ton homme, la dispute lui a coupé le cou (à une femme dont le mari, éternel querelleur, a perdu sa voix, ou est devenu handicapé).
Voulez-vous de la bière ou du vin .
Entrez.
Il est doré.
Il est un maître.
Il a été victime d’un accident.
Le ciel est très nuageux.
C’est le jour où il s’est marié.
Ils écoutent l'enseignement du Christ transcrit par les apôtres.
aller quelque part ensemble.
Il a eu recours à moi.
Je n'ai jamais été à Cotonou.
Il a profité de ton absence pour partir.
Pourquoi donc baptises-tu, toi qui n’es ni le Christ, ni Elie, ni le Prophète .
C'est presque fini.
Observe les commandements de Dieu.
Votre mère est sortie.
Qu'y a-t-il encore .
J'irai vendre.
Les chasseurs tuent le gibier.
J'ai acheté un ananas.
Qui est le chef ici .
J’ai la chair de poule.
Les écoliers sont rassemblés et assis en cercle et sont en train d’étudier.
Ce ne sera pas long.
Il est dans la campagne.
Voici de la sauce d’épinards.
Tu as bien lié tes cheveux.
Tout est perdu, bénéfice et marchandise.
Je goûte avec la langue.
lier amitié avec quelqu'un.
Il fait encore jour.
intenter un procès.
Comme la biche a soif de l’eau fraîche.
Bruyant.
Cela me répugne.
La grand-mère lui raconte une histoire .
Tu es plus malin qu’une mangouste.
obéissant.
Nous saurons ce soir.
Des livres épais.
Les chats sortent leurs griffes.
Et l'insecticide .
Il s'est découvert en dormant.
Il est derrière.
enfant encore à la mamelle quand sa mère devient enceinte.
ganglion.
Rien ne pourra m’atteindre (Le feu en furie ne va pas dans la maison de l’eau).
Il m’a dominé.
Je suis allé remettre quelque chose à mon grand frère.
cette.
Le fils est sur le chemin.
Je les avais plongées pendant 15 secondes dans l'eau bouillante.
On mange mal ici.
Content de te revoir.
On empêche la pluie de tomber à un endroit.
Certains enfants.
Je vais te battre.
Ils rient sans arrêt.
Non, je ne parle pas le fon.
Les fleurs sont trempées de rosée.
Il est gras.
Ma grande soeur a acheté une montre neuve.
Le malade est triste.
Es-tu Béninois .
C’est la sauce de légumes qui te plaira de manger avec.
Il est entré dans la pièce sans frotter ni à droite ni à gauche.
J’ai une bonne santé.
Dans combien d’heures auras-tu fini le travail .
Tu viendras chez moi.
La rosée est tombée.
Il a une belle voix.
Il y a.
Ils se tenaient prosternés en tremblant.
Je boirais bien un verre de bière.
Il a été négligent pour son travail.
Je n’aimerais pas être à sa place.
Ce serpent a été trouvé à Paris en 1996.
Le gri-gri a perdu sa force.
interdit.
A l’endroit où s’arrêtait ma connaissance du pays, c’est là que la nuit m’a surpris.
Chez kofi.
Dieu a créé le ciel et la terre.
La maison est remplie de fumée.
Tu ne fais que parler.
Félicitations .
Tu me diras où tu descendras.
Des jeux brutaux.
Les chevaux tirent la charrette.
Il faudra régulariser ta situation.
Le mieux possible.
Une station d’essence y aboutit là.
Le vent s'est apaisé.
Les insectes qui détruisent nos récoltes.
Nous sommes enracinés très solidement (chant hanyè).
Une mère et sa fille.
C’est un cultivateur.
fixer un délai.
Il a parlé un fon trop difficile à comprendre.
Je suis à l'Université d'Abomey­-Calavi.
Non, une cigarette .
gloutonnerie.
A qui cela a-t-il fait mal .
Attache-le.
Il y a huit ans que je le connais.
Les autres vont avoir peur et ne feront plus ainsi.
De bon coeur.
Pourquoi manifestent-ils .
II me faut absolument de l'argent.
Je suis tombé malade.
Il est trop tard.
C’est mon père qui a planté ces goyaviers.
Prudence est mère de sûreté.
religieuse.
Tu achètes des oeufs.
Ne m’insulte pas trop, sinon ça ira mal entre nous.
Certes, je sais bien que tu m’exauces toujours.
Vous avez regardé.
Annie restera à la maison pour garder son petit frère.
pendant la nuit.
Bill conduit une moto.
Le malade mange une mangue mais pas de banane.
Je n'ai pas l'habitude.
J'étais à toi.
Est-ce que tu le connais .
Je suis à bout de forces.
Précède-moi.
Il a fait une comparaison.
On ne peut rien faire sans argent.
Elle a beaucoup vieilli.
Ecoutez-le .
L'enfant a mal au ventre.
Respectez toujours le Seigneur.
C'est drôle que tu dises ça.
lâcher.
Ecarte-toi de lui.
Le coco est totalement formé.
Il a des fruits (en formation ou à maturité).
Kofi n'est pas parti.
On devrait y arriver.
Ces arbres finiront par tomber sur le chemin.
Il a fait l'enfant gâté.
On ne peut pas servir deux maîtres à la fois.
Il est en haut.
Nos filles, elles-mêmes disent.
Ils se font de la concurrence.
Il faut courber la tête pour passer sous cette porte.
Tu es toujours en train de penser à manger.
C’est une très grande table.
Le gri-gri a perdu sa force.
La décision est prise.
Ils ont encombré la maison.
Ou bien est-ce parce que c’est inscrit dans sa nature .
En cette période.
Je suis venu pour te voir et je ne t’ai pas trouvé.
Nous visitons la vieille église.
Il est très accueillant.
Asiba m’a dit que Koku viendra.
Je retourne aux USA et je vous enverrai des lettres et des cadeaux.
tirer.
quitter.
Comment s’appelle-t-il .
Nous avons beaucoup travaillé aujourd’hui.
Pars pour que ton père ne te voie pas.
Le bateau quitte le port.
Je n'en ai pas autant.
Qui est-ce qui a regardé .
Tu sais que nous sommes pauvres.
Puis il sauta vite sur la petite chèvre.
Rien n’est enlevé de lui (Il est vierge).
L’anse du seau s’est cassée.
Il a atterri à Cotonou.
L'anse du seau.
Se dit la nuit, au lieu de "kùabɔ̀ " , pour saluer quelqu’un qui éternue.
Nous nous souvenons que Koku a caché la chèvre d’Asiba .
Ceux du premier rang peuvent se lever.
personne âgée.
Ses petits-enfants.
femme du mari de ma mère.
Je vais bien.
Où tu brilleras toutes les nuits.
Ne me touche pas.
Maintenant, je préfère faire du surf :.
diffamation.
Je crois que je me suis trompé.
joie.
Je travaille à la poste.
Je meurs lentement dévoré par la douleur et la honte.
Arachides grillées.
Les jeunes feuilles sont d’un vert clair.
Les bouchers accrochent des quartiers de viande.
Tu l’attends.
Non, Kofi n'est pas venu.
Tu prends la bouillie un peu et mets à l’écart.
Retourne le verre.
Quand le chat n'est pas à la maison, la souris est impossible à maîtriser.
Tu t'es trompé en parlant.
Il a réparé le vélo.
Que dieu vous bénisse .
Ne les oubliez jamais .
Il s'est acquitté de sa promesse envers moi.
Je suis en parfaite santé.
Les grenouilles vivent dans des lieux humides.
Nous avons une maison ici pour l’été .
Il est au coeur du bois.
Nous voici dans le mois de Février.
Salut pour le travail.
Es-tu venu pour nous perdre .
Cesse de gémir, cher ami, laisse-moi faire.
Il nous a réunis.
La sauce bout.
Ton serviteur t’écoute.
A la maison.
Je ne crois pas.
Ton pied a désenflé.
hériter.
Que vas-tu faire .
As-tu beaucoup de bouches à nourrir .
Vous devriez avoir honte de vous.
Il est devenu fou.
Tu m'as promis quelque chose que tu n'as pas tenue.
Il a fait une poussée en avant de l’organe en érection.
parler (à quelqu'un).
Tu plaisantes.
se fâcher.
Ils le forcèrent à le faire.
Comment veux-tu appeler ton enfant .
Il m’a heurté.
Le pagne de Kokou.
Il l’a éreinté (se dit aussi d’un homme adulte qui a violé une jeune fille).
C’est beaucoup.
Vous ployez sous le fardeau.
Ce n'est pas salé.
J’ai grand faim.
Le moineau donne à manger à ses petits.
J’habite près du marché.
La princesse est chez elle.
Il est devenu enragé.
Aide-moi à déposer mon fardeau.
Il a lancé un travail.
Ils les tapent.
Comment y parvenir .
Nous allons prendre un verre.
Il a mal à la tête.
Le président Bush a décidé d'éradiquer le terrorisme international .
pain.
Tu te portes bien .
Il parle comme un nasilleur.
Le travail doit être fini avant dix-neuf heures.
vacciner.
oublié.
Et aussitôt, il y avait dans leur synagogue un homme possédé d’un esprit impur, qui cria en disant….
Ce travail est très pénible.
Il pleut, je prends mon parapluie.
Tu les aimes.
L'étranger est ici.
Personne aimable.
Je ramasse les feuilles mortes et je les entasse dans la cour.
Vers l'est.
Les feuilles se détachent et s'envolent.
Je termine un travail.
Combien vends-tu tes oranges .
Il est sur le toit de sa case.
Et elles sentent mauvais.
chercher à obtenir à vil prix.
Je ne vais pas regarder le match, j'ai du travail.
Courage .
sa belle-fille.
Pourquoi m’interroges-tu sur ce qui est bon .
Et on est parti dans la maison d'un Blanc.
Attention .
marquer le peu d'importance que l'on accorde à une personne.
Cet enfant n’est pas normal.
Veillez donc.
empêcher de.
Où vais-je dormir ce soir .
Il est venu vers moi.
Nous sommes en train de préparer la fête.
Retrousse ton pantalon.
Ils la rapportent.
Prends garde de me manquer d’égards désormais.
Le maître gronde ses élèves.
Allons.
gousse de cola rouge à plusieurs cotylédons.
A quel jeu allons-nous jouer .
Selon moi.
  Mais le pays, c'est sale.
Je lui ai demandé si son père est mort.
Le kisékiss est difficile à arracher.
Nous te supplions.
Où achète-t'on de l'essence .
marquer.
Ca ne vaut pas la peine de me remercier.
Il vient de Cotonou.
paye.
D'autres enfants.
Y a-t-il besoin d’avoir peur .
Je n'ai pas le vertige.
Tu cherches la gomme et tu la trouves.
Il vend un peu de tout au marché.
J'ai gaspillé mon temps.
maison en briques.
Toute la viande est pourrie.
Cesse de faire cela.
S’il sort, ce n’est jamais sans son enfant.
ôter de.
Je suis volontaire.
Mon panier est plein de légumes et de fruits et il est lourd à porter.
Et même pas d'alcool.
Ils sont très unis.
Tu n'es pas revenu à la maison une seule fois en cinq ans.
Kofi n'est allé nulle part.
Nous allons nous séparer ici.
C’est l’argent qui me fait défaut.
Mettez-vous à genoux.
C'est dans le coin.
Il est venu au milieu de la foule.
Je suis heureux que tu sois venu.
Je ne peux pas choisir.
terrible.
Cet homme est résistant.
J’ai eu un empêchement.
Débranche électricité.
La nouvelle les concernant s'est répandue dans tout le pays.
Les lourdes charrettes s’enfoncent dans les chemins boueux.
Je l’ai cherché.
Boisson d’acceptation.
Viens ici que je tranche ta chair en morceaux que je donnerai à manger aux oiseaux et aux bêtes sauvages.
Il a mis le coupe-coupe dans le feu pour pouvoir l’affûter.
Il n'est pas encore arrivé.
Es-tu bête .
Il a mauvaise vue.
Emmène ton enfant.
Bois.
C’est mon compagnon.
C’est exactement cela.
Il flirte avec elle.
Cela m’a fait pleurer.
Tu leur distribues des images.
Où étais-tu .
Tu devras t'y habituer.
J’ai du courage.
Il mange du pain.
Je cours sous la pluie.
persécution.
Sois courageux.
Il taille ses crayons.
Ce chemin aboutit à Dèkànmè.
A tout à l’heure.
C'est anodin.
Les enfants ne sont pas heureux.
Le panier avec lequel je travaille est déchiré sur les bords.
Il m’a déplu.
J’ai de la famille en France .
On rangera chacun par catégorie.
Si tel est le cas, il partira .
malheur.
Il aimait faire du surf.
Il aime la moquerie.
être vierge.
Il n’écoute jamais les autres.
C’est mon frère.
Ma mère a fait des emplettes au marché.
le bout de la langue.
Est-elle bien éclairée.
L'accident a fait deux morts et quinze blessés.
Elle a enfanté.
Aimez aussi votre prochain.
La surface de la place est grande.
se parer.
mesurer le travail de quelqu'un.
Il m'a fait des tracasseries.
s'enfuir à toutes jambes.
Couteau de l'homme.
Je les achète pour 153 f une pièce.
N’enfourche pas ton dada (Ne reprends pas ton histoire).
Y a-t-il un malade dans la chambre .
Je cherche toujours Madame Jackson.
Il a une grosse tête.
Ne te gêne pas.
  Ils prennent 1000 F, 2000 F.
Cheryl est serveuse dans un restaurant bien connu.
L’homme peut-il par ses propres forces percer le mystère de la vie .
Dans une grande cocotte, je mets l'huile à chauffer.
endosser un uniforme.
Pour la fête qui arrive, nous porterons tous le même uniforme.
La fille est à la maison.
Il a commencé à sept heures.
Il se dirigea vers Ouidah.
Kofi n'est pas aussi gros que Sagbo.
J'ai mal aux reins.
L’oiseau et l’insecte volent.
Quel tribunal l’a condamné .
vieillard.
C’est lui qui dirige notre vie.
Souffle sur le feu.
C’est dans un zɛbɛ qu’on l’a enterré.
Même aux esprits impurs, il commande et ils obéissent.
J’ai peur.
Je ne suis pas ton camarade.
Les enfants sont heureux.
On ne peut rien en faire.
Il est mort noyé.
Ma maison est dans le virage.
Toc-toc .
abri pour un cheval.
On accroche la clé au clou.
Il ne fait pas du bon travail.
Elle est allée au marché nocturne.
Pourquoi le malade ne boit-il pas .
D'où viens-tu et où vas-tu .
Prends garde à toi .
goûter (pour un aliment solide).
Il est noir foncé.
Quel âge a votre chien .
charpente d'une chambre.
Quelqu'un aurait pu en vouloir.
Mets ton vélo contre le mur.
Les gens continuent à le rejeter en se moquant de lui.
Et fais comme celui qui va à Ganxi.
Le gros marteau est lourd.
Pas encore.
Quand ils ont faim, les oiseaux mangent des vers :.
La société veut les ignorer, mais ils sont bel et bien là.
Tu plaisantes .
chance.
Remonte-la.
Il est au bord du chemin.
Le récipient fuit.
Il a tellement mangé qu’il s’est rendu malade.
Quand il fait beau, le paysan cueille des fruits :.
La papaye est tout juste mangeable.
Rien n’est impossible à Yɔ̀.
  tu continues à nouveau, tu arrives à Hwenoussou.
Les choses n'en resteront pas là.
Il est sur le qui-vive.
Restes-y jusqu'à ce que je revienne et t’informe.
Enfants, je vous laisse, en mourant, trois bons conseils.
S’est-il corrigé .
Il m'a fait crédit.
Il est sous l’arbre.
Tu es malchanceux.
Que s'est-il passé pour que... .
On a élargi le chemin.
griffer.
Cela m’est difficile.
Tu vas te résigner et te laisser aller à la souffrance .
Je vais bien.
Cela intéresse-t-il Kokou .
Il va pleuvoir.
Il a usé de fourberie à l’égard de son ami.
Il travaille à la tâche.
manquer de sang.
Kofi a beaucoup travaillé.
Il est raisonnable.
Le manche de la houe s’est brisée dans mes mains (involontairement).
Cette affaire me préoccupe.
Tu as tué l’agouti.
Il a attrapé une maladie auprès d’une femme.
Où est allé ton père .
Le grand frère a fait un accident et est blessé gravement.
Il y a trois jours. – Un de plus.
Je vends bon marché.
Il a gâté mon projet.
Son vélo est en mauvais état.
ajouter une nouvelle couche au mur en construction.
Je ne sais pas de qui tu parles.
"Fa yiyi nu wa jɛn a ɖe nɛ".
orteil.
car il y a trop de fumée.
Lait animal.
pécheur.
Sa fontanelle est largement ouverte.
C'est vrai, mon enfant, mais si la première poule a pondu le premier oeuf, qui a fait la première poule .
Puisque c'est comme ça, je m’en vais.
Mes ancêtres viennent du Bénin mais on m'a engendrée en Amérique.
Il m’a donné une chiquenaude sur la joue.
Il dort.
Il m’a surpris brusquement.
Notre père, qui êtes au ciel .
Ce jus de fruit est glacé.
Ne dédaigne personne.
Je lui ai exposé brièvement l’affaire.
Abrège ton discours.
Le mur est tombé tout d’un bloc.
Les chiens font peur aux volailles et les dispersent.
Que fais-tu pour aller dans un pays que tu ne connais pas .
C'est la première fois que je suis loin d'elle.
Un Blanc ne mange pas sans manger un dessert.
Ils tiennent chacun en main un flambeau pour la veillée.
Ses habits sont propres.
Les oiseaux mangent des vers.
Qui est-ce qui a regardé .
Mon enfant se laisse approcher par les gens.
Depuis quelque temps, il pleut.
Il a fait une grimace.
Tu prendras cette route.
Sa poupée est cassée.
Qu'est-ce que c'est .
Il se dressa contre le mur.
Il s’est saoulé et il titube.
Le chien bave.
Raboter du bois.
Suis mes traces.
J'entends.
Quel temps fait-il à Cotonou .
La chasse a-t-elle été bonne .
Il a tout perturbé.
Il m’a interrogé sur l’affaire.
Pourtant que ce ne soit pas ma volonté mais la tienne qui se réalise.
Je remplirai le seau.
Si le gésier est parti, le poulet le mangera-t-il .
Je vais partir.
refus de rendre service.
Il continue à s’amuser.
Obéissez aux parents.
Autrefois, au temps où la nuit n'était qu'une obscurité impénétrable car la lune ne l'éclairait pas encore, une jeune fille nommée Boako vivait dans un village.
large et plat.
Tiens bon.
Le conducteur de la charrette parle à ses chevaux et les encourage dans la montée.
avoir de la passion pour.
Il n'a pas l'intention de prendre sa retraite maintenant.
Il m’a envoyé le sort de ganbadà.
As-tu besoin d'un dictionnaire .
Ton tour viendra.
Il a changé.
Elles écouteront ma voix.
Peut-être me verras-tu demain.
s'accoupler.
C'est le chef qui commande à Sèhouè qui me l'a demandé.
Tu prends du café au petit déjeuner .
Nous avons de la chance.
Mon frère viendra sans faute.
Je n’en ai pas eu le temps.
Cela t'intéresse-t-il .
J’arrive .
Il s'est bouché les oreilles.
Puis nous sommes remontés vers le nord.
déclarer ouvertement.
C’était une grotte dont une pierre recouvrait l’entrée.
Dieu le remettra à sa place pour toi.
devant en face.
détourner les yeux.
Il vaut mieux que tu fasses comme ceci.
La rivière inonde le champ .
Il parle bien fon.
Père, pardonne-leur.
En voici le sens.
Sors d’ici.
animal domestique.
La première pluie de la grande saison est tombée.
Qu’il ait en abondance.
Une seule personne peut-elle subvenir à tous ses besoins .
S'il vient dans ma maison, on mangera ensemble.
Comment vont ta femme et tes enfants .
Si c'était...
Mon père rentre de son travail car j’entends ses pas dans l’escalier.
Il y a aussi la viande de porc.
Tu sais que je te l’ai déjà dit.
Nous tous.
Elle a un gros rhume.
Je ne sais ce qu’il en est, est-ce bien, est-ce mal ? Je n’en sais rien .
Ils vont réparer le chemin.
Le sol est durci.
Je n’aime pas l’eau plate.
César, si tu ne fuis pas les mauvais camarades :.
enfermer un voleur.
Ne mangez pas de légumes frais.
Il respire par la bouche.
Il est venu à ma rescousse.
Prenez votre cahier de brouillon, un crayon et une gomme .
Kofi a extrêmement mangé.
Cela ne servira à rien.
être au loin.
enfler.
Moi, je m'appelle Paul.
C'est une question trop compliquée pour moi.
On ne trouve pas de manioc ici.
Je t’envie.
Tu as joué aux billes avec quelle main .
Peut-être.
La fillette a un ruban bleu au chapeau .
Si un étranger vient chez quelqu’un, on le raccompagne.
Ils sont de même taille.
Je voudrais un manteau comme le tien.
Ils le crucifièrent.
fils de forgeron l'homme du fer.
Dis-lui d’arrêter.
Ma montre ne marche pas, je pense que son ressort est cassé.
Il est tombé sans bruit.
C'est au-delà du village.
fendre du bois.
A-t-il accepté .
Il a mangé et il a bu.
Vous ne pouvez pas jouer ensemble.
jeter nonchalamment.
Il m’a livré à quelqu’un.
reconnaître sa culpabilité.
C’est lui seul que je crains.
Où est le roi des Juifs qui vient de naître .
en cet endroit.
Les bateaux glissent sur l’eau .
J’ai appris que tu as accouché, félicitations .
Il est devenu fou.
J’ai planté des ignames, mais je n’ai personne pour les arracher. J’ai planté du sorgho, mais je n’ai personne pour le récolter. J’ai semé des haricots, mais je n’ai personne pour les cueillir.
Je ne peux pas le faire.
Que vous enseigne l'instituteur.
Car cette chose est vraiment devenue une chose mauvaise et ne doit pas exister maintenant.
Je serai content lorsque le week-end sera terminé.
Est-ce que tu assisteras à la réunion .
viande séchée.
Il rassembla tous les grands prêtres avec les scribes du peuple.
Okay, ce n’est pas cher.
Confier, exposer.
L'enfant griffé par le chat pleure.
Je te rends mes respects.
La viande de mouton est meilleure que la viande de chèvre.
Fais comme moi.
Non, mais tu peux boire du café :.
Quand il fait beau, le paysan cueille des fruits.
Il est savant.
Quand on l'interroge.
Il a beaucoup maigri.
Et les singes se moquent des enfants.
La pâte chaude dégage de la chaleur.
Avoir besoin d’uriner.
Les vieilles femmes ne badinent pas avec leurs cannes.
Un très grand nombre de gens sont venus au dispensaire aujourd’hui.
pencher la tête.
Il est bon.
être enchaîné.
Es-tu bien .
Il est venu au coucher du soleil.
tamponner.
Nous irons.
Est-ce que la-vendeuse de boule de haricot refuse (de vendre) et la vendeuse d'huile oblige (à acheter son huile qui ne servira à rien).
Félicitations .
C’est difficile à dire.
Il m'a parlé de ce qui est arrivé à Abomey.
Elle a une réunion importante.
L'affaire est confuse pour moi.
eau tiède.
Mon fils sera là pour te recevoir dans ses bras.
C'est moi qui dois venir vers toi et qui ai besoin d'être baptisé par toi, et toi, tu viens à moi .
se casser un pied.
harmattan.
Pourquoi allez-vous en classe.
Couvrir une table d'un pagne.
Ils vont mettre de la viande dans un endroit.
Nous réfléchirons et nous réussirons.
Que me donneras-tu en échange .
Ils sont juste derrière une boîte de nuit.
Je ne suis pas bien dispos.
Je ne veux pas cela.
Je ne me sens pas très bien.
Tu en es capable.
dévorer.
Je ne me suis plus confessé depuis trois mois.
Mon sort est dans ta main.
Ce n’est pas pour rire.
tailleur.
Si vous parlez anglais, vous pouvez voyager n'importe où dans le monde .
Je veux seulement en fumer une.
Donne-moi une comparaison.
Il est frais, pacifique.
La lune est revenue (nouvelle lune).
Mes chaussettes sont bien chaudes.
agacer.
Tu n’as pas compris.
Le maçon construit la maison.
Vois-tu, papa, tu as laissé un mauvais fruit au milieu des bons .
chèvre qui a déjà mis bas.
pâte de la veille réchauffée.
Enferme-les pendant huit jours dans ta malle.
N’est-ce pas terminé .
Je vais aller au marché et je vais acheter quelque chose.
Il y a longtemps qu'ils ont recommencé .
La farine est grossière.
Ne tarde pas.
Je vais chercher de l’eau au bord de la rivière.
Demain, nous aurons les vacances.
Les tomates sont épépinées et concassées.
Les deux disciples entendirent ces paroles.
J'ai très mal.
Comment as-tu pensé .
faire le geste du pardon (paume d'une main dans le creux de l'autre).
Se fiancer.
Je lance de l’eau.
Il est plus peureux qu’un kob.
C'est trop tôt.
s'intimider.
Sa voix est claire.
mettre la main aux hanches.
Lumière du jour.
Ma montre marche.
nuĐiĐi, nukunĐonu kpodo wanyinyi kpo.
Ma femme m’a ruiné.
affliction.
Qui as-tu volé .
Et je te remercie encore.
Ne fais plus ainsi.
Quand Kofi est arrivé, nous étions tous ici.
Mais après, je dois faire mes devoirs. C'est épuisant.
Le jour est reporté.
Cela fait beaucoup pitié.
  Mais elles sont là seulement pour commérer sur les autres,.
recevoir quelqu'un.
Un hurlement de terreur.
Il a une drôle d’allure.
Il l'a affranchi.
Il a construit une maison.
Tu peux prendre le train ou un taxi.
Toi, paysan dans toute l’acception du terme.
La corde s’est détendue.
payer une dette.
Je l’ai entendu dire, mais je ne l’ai pas vu.
Soit que les hommes nous raillent, soient qu’ils nous persécutent.
Sais-tu t'en servir .
se faire un ennemi de quelqu'un.
J'ai oublié ton nom.
Kofi a demandé a Sagbo ce qu'il a mangé.
Je ne comprends pas encore beaucoup de mots.
A quel niveau de travail t'es-tu arrêté .
Il y aura une réunion bruyante demain à la salle publique.
Il me fait pitié.
Bill conduit une moto.
Ils eurent un moment de recul et tombèrent.
Tu remarques que Pierre parle vraiment comme un maître.
Est-ce que tu as festoyé .
Mourir jeune.
Il est dans le groupe d’asanlin.
Dis-lui donc qu'ils viennent m'aider.
Qu'est-ce que tu fabriquais .
Il m’a fait une piqûre.
C'est parce que.
Je me suis retenu, sinon je le frappais.
tomber à la renverse.
Est-il arrivé avec lui .
faire un pacte d'amitié à ne pas violer.
Voilà venue la pluie.
Il est le plus petit de tous.
A l’avenir.
Ne reprends pas ton histoire.
Les deux chapeaux sont presque pareils.
L'argent me manque.
C'est pourquoi les membres de cette famille portent son nom.
rafraîchir la gorge.
Votre père est-il chauve .
Je n'arrive pas à dévisser ce boulon.
Il est maladroit.
Je vois trouble.
réconforter quelqu'un.
Il est imprégné d’humidité.
Il n’a pas la conscience tranquille.
chien pourri.
Il s’est tu brusquement.
Le bout du cordon ombilical est tombé.
La nuit, ils vont mettre de la viande dans un endroit et prennent du maïs, du manioc, des bananes en cet endroit.
J'ai oublié ton nom.
Et se blesse aux genoux.
Ils sont rangés les uns derrière les autres à ma porte.
Un peu plus, j’attrapais un pigeon.
Mon abcès a donné du pus en giclant.
Il leur ordonna de manger de la viande de porc.
Elle a mis la marmite sur le feu.
Ce que tu as fait mérite une punition.
Alors, tu t’en vas déjà .
récurer.
Ils m’ont enserré.
Ne choisis pas le meilleur.
Il a fini par se reconnaître coupable.
Le léopard dit méchamment.
Il s’est fait petit.
être au tour de quelqu'un de faire quelque chose.
C'est affreux.
faire alliance avec quelqu'un.
avoir des boutons sur le corps.
La sauce est tournée.
fièvre.
oublier (une faute).
Le maître décore sa classe.
Je me réveille tôt.
Moi, je l'apprends pour faciliter mon commerce.
Est-ce que tu es né à Londres .
Cela lui a fait mal dans sa personne.
Et celui-là aussi, c'est mon oncle.
Il tapait beaucoup sa femme.
Il est instruit (familier et admiratif).
Que Dieu te garde.
Moi, je travaille depuis des heures et je n'ai pas encore fini :.
Je m’étais lavé.
Beaucoup d’hommes sont venus.
Est-ce que tu y tiens absolument .
Mets-toi devant.
Tu ne sais pas conserver les choses.
être habitué.
Le rat a dit un bon mot au couteau : Si c'était toi, tu dirais : voici la cuisse, voici l'épaule, voici la tête.
Il m'a embrouillé.
Il a une dette envers moi.
agir sans réfléchir.
personne adroite.
quelqu'un du même âge que moi.
Il ne connaît rien à cette affaire.
Tu ne peux pas épouser les deux.
nous autres.
Le requin s’est fâché et a renversé la pirogue sur l’eau.
Je n'accepte pas cela.
Que veux-tu acheter .
être intimidé.
Tu lui donnes du pain.
allaiter.
La moule sera certainement morte avant que sa coquille ne râcle le pot.
Cela m’a provoqué.
Il est à l’école.
Tu brûleras des papiers.
Je n’ai plus chaud.
casser des pierres.
Il a sifflé.
Mes nouveaux meubles sont là.
J’ai eu mal à la tête.
Il a reposé le cou sur son bras.
J'ai acheté ceci par l'intermédiaire de Jean.
As-tu compris maintenant .
La panthère a acheté des boissons et nous a invités.
L'an dernier.
C'est en ta présence.
Il s'assit bêtement.
se dérober de façon mystérieuse.
Eteins la radio.
Voilà comme c'est maintenant.
Oui, j'arrive :.
Apporte-moi un panier.
Tu as donné cela .
Tu vas à Savi ? - Non, je vais à Tori.
Vous ouvrez les fenêtres.
Tu t'abstiendras de manger.
Ils leur sautent au cou.
Restez tranquillement sans rien dire.
Il ne cherche pas à s’imposer.
Les champs seront labourés puis ensemencés.
parler à tort et à travers.
Peut-il échapper à la mort .
J'ai sommeil.
Je suis fatigué.
Casser le nez.
Bon travail.
Ton habit te serre trop fort.
Soyez unis pour que la division ne se mette entre vous.
Il est chatouilleux.
Le fusil qu'a acheté à mon père est bien.
Il est seulement choqué.
Le porte-appât de mon piège s’est cassé.
Il fait nuit.
Ils sont venus en masse.
On empêche la pluie de tomber à un endroit.
Maintenant, il fait toujours ce que je lui dis de faire :.
Mon cher, tu as des biens en abondance pour de nombreuses années.
Une nuit glaciale.
Avant de t'avoir vu.
Absurde.
félicité.
Sa nourriture était faite de sauterelles et de miel sauvage.
maïs frais mal grillé.
  Certaines jeunes femmes dans mon quartier,.
J'ai un petit mot à te dire.
Écarte-toi de là.
Il apparût au milieu d’eux.
C’est un chemin très étroit.
Secouer la pâte pour qu'elle adopte la forme du récipient.
L’eau bout dans la marmite.
Si tu n’as pas d’argent, reste tranquille .
Quelques chats.
Dès maintenant.
au bout de quelque temps.
Le chien est venu au milieu de la foule.
Je suis tenu de faire ce travail.
J’apporte mon manger.
Tu veux que nous restions fidèles et que nous t’adorions avec joie.
C’est un achat.
bander un tambour.
Ton costume est beau.
Je t'en prie.
Un peu de levain seulement fait lever la pâte.
faire l'école buissonnière.
Cet enfant est trop irrespectueux.
Redouble d'effort pour le travail.
L’élève répète sa leçon.
Lorsque je suis venu, tu n’étais pas à la maison.
Il y a quelque chose qui m'étonne dans ce que tu as dit.
J'ai travaillé.
La cuisinière met de l’oignon haché dans la salade.
Il veut être mécanicien.
Il s’est révolté contre moi.
L’orange que j’ai cueillie est restée accrochée.
Tu tourneras sur ta gauche.
Quand est le bus suivant après celui-là .
Ah .
Oui, j’ai fait un peu.
Je suis venu rejoindre des amis.
La vodou femelle est en train de ramasser de la nourriture au marché.
Les uns chantent et les autres dansent.
parler bas à quelqu'un.
grand brigand.
Les chiens méchants sont attachés.
Ils sont déjà tous partis.
Il est au sommet de l'arbre.
J’ai refusé de rendre service à ma mère.
Nul ne peut être obligé de faire partie d'une association.
Je suis en relation avec lui.
Ahwlikponuwa ayant perdu son cheval le cherchait au poulailler. - Celui qui a perdu quelque chose ne sait pas dans quelle case il va le retrouver.
Moi et lui ne sommes pas si familiers.
Il a fait comme s'il ne me voyait pas.
Le début de la réunion.
ramasser une à une les cerises de palme.
Ce garçon est désoeuvré.
J'essaie d'ouvrir cette porte depuis quarante-cinq minutes.
Nous étions sur le chemin et nous avancions et lui nous a quittés.
C'est difficile avant de trouver une fille qui aura un copain.
Je viens, et me mets à genoux, et (te) remercie beaucoup.
Il partira sans moi.
baptiser quelqu’un.
Il a des cicatrices en relief.
Je n’ai pas de chance.
quêter.
Deux morts.
faire une déposition.
Depuis.
C’est une grande chose qu’il a faite.
Qu’on le mette à mort pour qu’il cesse ses vilenies.
Quand les initiés du vodou vont danser .
Je mouds avec un moulin à moteur.
N'es-tu pas tout à fait réveillé .
Il m'a fait un présent à son retour.
Mon habit est encore humide.
J’ai mes raisons.
Les rats vivent sous la terre.
bouse de vache.
Nous avons de la chance .
Las de vivre seul, Téré décida un jour d'aller chercher une compagne.
nom donné souvent aux chiens.
marcher doucement.
Tu n'écoutes pas ce qu'on dit.
Il a serré la corde légèrement.
Ça me fait horreur.
La pierre qui a manqué l'oiseau ne revient pas en arrière pour le frapper.
Le malade garde le sourire.
Je suis en parfaite santé.
Il a une large plaie au pied.
Il fait froid, et tu restes ainsi sans habit.
Tu as réparé le meuble de quelle chambre .
Tu tailles ton crayon.
Zachée cherchait à voir Jésus, car il savait qu’il passerait par là.
La pluie a surpris quelqu’un.
Vous venez de Cotonou.
Le serpent se love.
Il a décidé de se faire connaître.
J'ai juste quelques petites choses à te dire.
Sa mort subite m’a surpris.
Où est-ce que vous passez vos vacances d'été chaque année .
L’abcès a crevé.
frapper le haut de la cuisse.
Il est frais, pacifique.
Lui-même viendra.
jambe.
Il lui choisit des chaussettes.
venir en troupe.
un mois chacun.
Mon enfant a un furoncle.
Le train de Cotonou.
Comment est-ce que tu t'es réveillé .
Oui, comment est-ce que tes gâteaux deviennent si tendres ? :.
Il a mélangé les cartes.
On s’allonge sur le sable de la plage.
Mais ils sont bel et bien là.
Si cela continue, ça finira par dégénérer en bagarre.
A l'instant.
Le facteur s'arrête à chaque maison.
Il mangeait une mangue à belles dents.
et tu arriveras à Menotin.
Mon père m’a fait des reproches.
Il est gros et très grand.
Je vais à sept heures.
Il y a du atassi, djèwo, amiwo, gnonmlin, talétalé, massa abobo et haricot avec gari.
J'ai mal digéré.
Dieu lui donne la santé .
Son enseignement concerne la vie.
Merci pour ta venue.
Obéissez.
En effet.
Désolée, je ne peux pas le faire.
Que m’as-tu apporté .
Questionner les gens te remplit-il l'estomac .
Omelette.
Ces serpents ne seront pas vendus.
Les tomates sont épépinées et concassées.
Il obéit toujours à son instituteur.
Respire le parfum.
Je peux avoir quelque chose à manger .
Combien d’enfants as-tu eu .
Je vais voyager.
Connais-tu Berlin .
se pavaner.
mâchoire supérieure.
De Cotonou a Ouidah.
Demande- lui son coupe-coupe.
Il a tordu la houe.
Il tient le poulet dans sa bouche.
demoiselle.
Le gri-gri a perdu de sa force.
N’as-tu pas honte de ta conduite .
au lever du jour.
Nous sommes venus.
Quel peintre .
On aura deux heures de repos.
Elle est la plus âgée.
Je fais deux pas en avant.
Tu n'as pas fait assez.
Il est tard.
Nous nous sommes croisés sur le chemin.
Il est affaibli.
Voici mon premier fils.
Il y a de la viande d'agouti, de bœuf.
Et on coupera dans une zone, et on redonnera dans une autre zone.
Sors de là.
Nous nous rencontrerons un jour.
Dossu raconte cette histoire.
être de même taille.
Il y a cinquante ans, personne ne savait que l'homme pouvait être un danger pour la nature.
Son poisson est une masse informe.
mépriser quelqu'un.
Elles se réunissent seulement le soir.
régler une dette à quelqu'un.
réfléchir à.
Si Dieu accepte .
Un serpent m’a piqué.
Pourquoi avez-vous aussi chaud .
Il mange du pain.
Si c'est prêt, je t'appellerai.
banane.
Deuxième enfant.
J’ai beaucoup d’argent.
Il bruine.
Etrangler.
Le gendarme guette les voleurs.
Le marché Tokpa s'animera demain.
Un revenant est entré chez nous et a foncé sur moi et je me suis enfui.
bredouille.
Qu’est-ce qui reste maintenant .
J'ai une bosse au front.
A demain.
Lorsque le soleil fut sur le point de se coucher, certains virent une frêle silhouette de jeune fille se dessiner un instant sur le grand rocher solitaire avant de se jeter dans le vide :.
être actif.
Je suis à genoux à tes pieds.
Il m'a injurié.
Il a chanté pour moi.
Cet homme a dressé son chien et il lui obéit très bien.
Il est très abattu par la maladie.
Toi qui es le maître des maîtres, je veux te demander quelque chose :.
J’arrive à comprendre.
à voix basse.
Pour cela, poursuis les efforts de conversion.
Il est possible que je vienne demain.
bière glacée.
Partons.
Sinon, je vous l’aurais dit.
Le cordonnier répare les chaussures.
Cela va mieux pour moi.
J'ai faim.
Il a fouillé dans ton sac.
Cela va un peu mieux pour lui.
Tu seras notre délégué.
As-tu quelque chose à dire .
II a parlé sans peur.
Nous sommes en route pour Cotonou .
Attention .
Il fait beau, n’est-ce pas .
Il a 20 mètres de long.
acheter un animal à élever.
A un autre jour.
Il sourit.
Répète tout.
nourrir.
Tu viens trop souvent.
C’est prêt.
Ils ont eu honte.
Un homme est devenu chef et son ami lui tend la main, et il dit : Jadis est différent, maintenant est différent.
Compte ton argent.
De rien.
Les fils uniques sont souvent gâtés.
depuis ma jeunesse.
palette en bois.
Elle nettoie la maison et la cour.
Je veux me coucher.
Je bois à la santé de Kofi.
Nous allons reprendre notre travail.
Je vais me déchausser.
Sa maison est au bord du lac.
Le singe blanc parla d'un gros fruit sauvage qu'il avait bousculé dans sa fuite devant les cris répétés de certains oiseaux affolés.
S’ils sont méchants, on les punira :.
Il est sur le toit.
Un mardi sur deux.
Ce sont eux qui amènent les enfants.
Bonne année .
se redresser.
jouer d'un instrument à vent.
Ce n'est pas grand.
Tant pis pour toi .
Je me demande ce que je vais dire.
Vous traversez le rue de la gare, vous vous dirigez vers le palais du président et la vous verrez peut-être l'un des membres de la famille royale .
Il ne fait rien de la journée.
Il reste tranquille.
Empoigner.
Tâche d’être persévérant dans ton travail.
Cette lettre-là s’appelle "v".
flatulence.
Il est enfin arrivé.
Cinq francs (un dollar).
Tu peux m'emprunter mon journal si tu veux.
Elle laissa l’enfant seul couché dans la case.
Tu me trompes.
L’harmattan est venu.
Et toi .
La mère des jumeaux (ou les jumeaux) ne va pas chercher du bois, elle va choisir la chose.
Cet homme vous aime parce que vous êtes belles.
Cela m’a rapporté de l’argent.
Pour ne pas oublier, je fais un noeud à mon mouchoir.
Non .
Huppe ! Cette chevelure te sied. Ne permets plus qu'un autre oiseau ne la prenne.
C’est le ministre qui représente le chef de l’Etat.
Je t’assure qu’il n’est pas venu.
Puisque c'est comme ça, je m’en vais.
Il est à l’affût.
Est-ce que tu lis .
Leur frère est soldat.
Il est parti en voyage à vélo.
Kofi n'est même pas parti.
Vous ouvrez les fenêtres.
Quel projet as-tu conçu .
Je m’en moque.
On l'a emprisonné.
C'est tout près.
Quel bénéfice trouveras-tu dedans .
Cuis-nous le riz pour manger.
Beaucoup de gens viendront vous voir.
Méchant enfant, qu'as-tu fait .
Il a un oeil fixe.
Je l’ai aimé, je l'aime.
Il est un peu fou.
Combien êtes-vous à la maison .
depuis ce jour-là.
A-t-elle bu du vin que j'ai apporté.
Il a bien fait.
Comme tu voudras.
Ils ont fait pareil avec nous.
Sais-tu faire cela ? – Oui.
Il m’a demandé s’il viendra.
solide.
Regarde la mouche.
Il est fort.
Je suis aveuglé.
Un chant traditionnel répond à cette question.
Allez, raconte-moi.
L'amitié imposée se sépare.
Il est respecté de tous.
faire un petit tour.
se livrer.
J’y vais rarement.
Nous ne sommes pas allés au cinéma.
Il a rendu cet endroit glissant.
Prie pour nous.
Il tenait une lourde statuette dans les mains.
Est-ce qu’il n’est pas parti .
C’est un homme râblé.
Il est fatigué.
Il a bon caractère.
Il agit sans réfléchir.
manger beaucoup.
Ta mère exceptée.
Il est venu à ma rescousse.
Je n'ai pas le vertige.
Il ne sait pas par où commencer.
Ma voiture est boueuse.
Ils ont insisté pour que nous dînions avec eux.
Il y avait en ce temps-là des étrangers qui faisaient la guerre à outrance.
Je veux être le premier acheteur auprès de toi.
Maintenant je sais pourquoi Steve te quitte .
Il aimait faire du surf.
Vous comprenez .
Mets-le en bas.
originaire de.
L'arbre qui est penché d'un côté est bien enraciné.
Je vais dire l’essentiel.
Je prends mon parapluie.
Où as-tu caché le cahier .
Il est étrange qu'il ne soit pas là.
Ne jugez pas selon les apparences.
Donne-moi une cuiller.
Bonjour, petite chèvre, je suis heureux parce que tu viens me voir.
en bas.
J'en ai en grande quantité.
Si vous parlez anglais, vous pouvez voyager n'importe où dans le monde.
Il m’a donné un coup de bec.
Il est resté à me regarder bouche bée.
La pirogue a chaviré.
céder une chose à vil prix.
Je conduis ma bicyclette.
Le serpent a mué.
Il se met à l’affût.
L’assiette s’est fendue en quatre morceaux.
Ce vin n'est pas encore bon à boire.
Blanc avec noir donne gris.
Le ciel est sombre et gris.
D’où es-tu exactement .
Elle est sortie d'un autre oeuf, je ne l'ai pas oublié.
C'est quelqu'un qu'on respecte.
Kofi, s'il te plaît, viens demain.
jeter sur quelqu'un un sommeil prolongé par un talisman.
Tu dois faire comme on te dit.
Je dessine sur le sable.
C’est bien éclairé.
Grandir.
Vise le gibier avec le fusil.
Il se rendit à lui.
paraître.
C’est un vrai squelette.
Le jardin était sous l’eau.
Il a enroulé la corde.
débarrasser la table.
Il est comme cela.
interpeller quelqu'un.
Toi qui veilles sur tous les habitants de la brousse.
Je descends la montagne.
Ce n'est pas de ma compétence.
Pour arriver au pays.
La rosée brillait sur l'herbe.
faire violence à une femme.
Il m’a frappé avec force.
vapeur.
Kofi ne veut pas que Sagbo vienne .
Ils jouent au ballon.
J’ai conçu le plan de la maison.
Il veut prendre possession de tout.
Vous ouvrez les fenêtres.
Peut-être viendras-tu demain .
  Quand je suis parti dans le pays, la personne chez qui je suis allé.
Si jamais vous changez d'avis, faites-le moi savoir.
Juin a trente jours.
Ca ne tardera pas tellement.
Si tu arrives, viens sans façon.
antilope rayée.
ye ɖo linkpɔn bɔ ayi yetɔn mɛ kpe lo bɔ ye ɖo na do alɔ yeɖee ɖi nɔvinɔvi ɖɔhun.
intervenir mal à propos dans une conversation.
Ce lion, il pèse plus de 100 kg .
Il fait le commerce du maïs.
Frapper quelqu'un.
Non, je ne suis pas là.
Dépêche-toi, Jane, nous sommes en retard .
Il a disparu subitement et je ne l’ai plus revu.
Je n'ai pas le temps.
en vertu de.
On trouve des champignons dans les bois.
Sans lui, je n’ai pas de courage.
Tu es plus malin qu’une mangouste.
Ton ami a de courtes jambes mais de longs bras.
saisir comment s'y prendre.
Si tu quittes ici, va directement chez ton père.
Ce gâteau est dur comme un caillou.
Emporte cela chez toi.
Il s’est sauvé avec moi.
As-tu la permission .
Le juif lit la Bible.
être bavard.
Il mange du pain.
Trois mille francs.
Nous allons devenir amis.
lobɔ togun enɛ ɔ kpodo acɛkpikpa to ɔ tɔn kpan ka ɖo na jɛ hun do jĭ tɔ.
C'est le dernier.
Il est allé au milieu du fleuve.
Il écrit bien ses devoirs dans son cahier.
Je pense déménager à Porto Novo.
Il a achevé son travail.
A peine partit-il que tu es venu.
Va avec lui.
Le maçon fait des trous dans le mur.
Venez manger, allez-y ! Mangez .
Combien de kantin (1/31 ha) veux-tu cultiver .
en dernier lieu.
Prends patience.
Le chat s'est installé sur une armoire.
Le promeneur s’est perdu dans la forêt.
J’ai attrapé une orange et l’ai mangée.
Il pleut sans arrêt.
On baissait la tête.
Mr Huston veut que ses élèves rendent toujours leur devoir à temps.
Il a détourné de l’argent de son patron.
Je n'ai rien compris.
La nourriture était insuffisante pour eux.
Des gens ont encombré la chambre.
Juillet a 31 jours.
Mon père lit les journaux.
Pourquoi manifestent-ils .
Il est sur la natte.
La fille a trouvé une vie agréable et elle en jouit chez son mari.
voyager en bateau.
La goyave est très grosse.
Cela m'est très utile.
tabac.
Nous ferons une grande fête cette année.
Il n'y a rien à manger dans la maison.
J’ai froid.
Le sang reste dans le ventre, et pourtant on crache de la salive blanche.
Il a juré sur son père.
Je mets un coussin sous la tête.
Je suis affamé.
Je suis d'Abomey.
On l'a emprisonné.
refuser de marcher en ralentissant volontairement.
La foule se divisa à son sujet.
intact.
Nous ferons un concours.
Tu ne sais pas tenir ta langue.
Les catéchumènes ont entendu la messe.
Chaque salade coûte cent Francs.
pécher contre quelqu'un.
Le moineau plein de joie mangea tout son saoul.
Il appela ses enfants.
Le manguier a formé un beau feuillage.
Assiba s'est mariée.
nom donné à la mère d’un enfant encore au sein.
Élève la voix, parle plus fort.
J'ai un fils nommé Dlama qui vit sous le grand rocher isolé, au bord du fleuve.
Le roi de Belgique est un homme charmant.
Tu as travaillé tout ce temps-là .
Tu balayeras la case.
Tout ce qu’il dit est hors sujet.
Ils ont le ventre plein.
Mais Dieu lui dit.
J’ai acheté jusqu’à dépasser la mesure.
baiser la terre à plusieurs reprises.
Si Kofi venait maintenant, nous partirions :.
Le vent fort a brisé les branches des arbres.
"mɛnùɖɔ́tɔ́".
Je pensais que c’était un homme bien, or c’est un menteur.
Mon grand frère est mort subitement.
Il m’a mis dans l’erreur.
J’épluche et je coupe les oignons en rondelles.
De façon différente.
C’est ma marâtre.
Laissez là l’offrande que vous avez apportée.
Qu’est-ce que cela signifie pour toi .
Il bondit au milieu de l’assemblée.
rempli.
Le cabri s'est échappé.
Tu vas comprendre que tu ne dois plus agir de la sorte.
La poule apeurée appelle ses poussins.
Tu as raison.
Je suis venu pour travailler.
Souhait de bien-être et de mieux être.
manière.
Il a regardé.
Ils ont acheté quand ils ont eu de l'argent.
Vous avez une femme mais beaucoup d'enfants.
Celles-ci allèrent chez la tortue pour lui demander ce qui suit.
chasser.
Combien de temps te faudra-t-il .
Cela m'est devenu familier.
J’ai acheté un fruit .
C’était une fille à la taille élancée et d’une beauté accomplie.
Nous allons agrandir la case.
accorder de l'importance à quelqu'un.
Ce n'est pas de sa faute.
ajuster.
Si tu ne peux payer comptant, n'achète pas mon beignet de manioc à crédit.
Cela lui a fait mal dans sa personne.
Ce n'est rien.
Je les achète à la boulangerie.
Je veux que tu lui demandes pardon.
Tu fais à la fin ce que tu devrais faire au début.
Eh, toi, le Blanc, viens acheter quelque chose .
Aimez-vous les uns les autres .
Qui a de l'argent .
Le diable m’a tenté.
Ils sont très malins.
  il fait tout simplement une petite chose, il est frappé très fort jusqu'à ce que tout son corps soit gâté.
 'whisky, gin' alo yovozεn sin amɔ un ɖo 'champagne' a.
Je suis la résurrection et la vie.
L’homme, viens ici .
biche - biche cochon.
J'ai oublié ton numéro de téléphone.
Or, ce jour-là, il était sorti sans son parapluie.
Il est mort dans un accident de voiture.
paupière.
recevoir la dernière initiation au culte de fâ.
Il a fait la moue.
se casser la hanche.
Quelle beauté .
Assiba a épousé Koovi.
Non .
Je donne trois cent cinquante francs.
Des routes mauvaises.
Et le gronda sévèrement.
Elle est la plus âgée.
Dernier enfant.
Mes traces ont été effacées.
Non, rien, c'est mon ami.
sabre de guerre.
Il perd courage.
frais.
Ces chats.
Il est allé reste à l'écart et il nous regarde.
On attache la vache.
Attention ! Je ne veux pas entendre.
Cet enfant est très timide.
Le plus vieux de la classe.
Le courage, l'amour, la générosité sont des valeurs rares.
Je n’y connais rien.
jouer du zɛ̀nlí.
Mon père a porté une chemise multicolore.
C’est un enfant gâté.
L'instituteur nous enseigne la prière, le catéchisme, la lecture, l'écriture, le calcul, le chant .
Nous nous rencontrerons au marché.
N'abîmez pas le vélo .
II n'a pas bien fait le mélange.
Le vase brisé était beau.
Le cheval soulagé dit alors plein de reconnaissance.
Il n'y a pas qu'une seule voie dans la vie.
personne agaçante.
Sois discret.
Les enfants n'écoutaient pas.
Arinola a conduit une voiture.
Il est partout.
Ce chemin aboutit à Dèkànmè.
Je n’ai pas de temps.
Donne-moi une cuiller.
Faire un grigri pour quelqu'un.
Je vais au dispensaire.
T'a-t-il averti .
Je l'ai vu quelque part.
tordu (pour une chose).
Mais l'avion part à neuf heures du matin.
Donc, si les gens prennent les enfants ainsi et s’en occupent, ils ne veillent plus sur leurs enfants comme normalement.
La lèvre inférieure.
J’ai perdu mon savon.
C'est absolument exact.
Je l’ai vu par hasard à Cotonou.
Pourquoi n’as-tu pas soif .
J’y suis habitué.
Un écureuil est en train de se fourrer dans sa cachette.
être ému.
Elles lavent les habits.
Élève la voix.
sans aucune intention de tromper.
Il s'est moqué de moi.
J’avais dit avant que vous n’alliez vous le rappeler.
Le prix est devenu dérisoire.
causer l'effroi.
se baisser.
C’est le salut de mon fils que je cherche.
Je ne peux pas choisir.
sexe de la femme.
Il ne faut pas dénicher les oiseaux.
Tu feras comme lui.
Il me faudra beaucoup d'années avant que je parle fon, jusqu'à ce que ce soit bien.
Je fais deux pas en avant.
De quel village es-tu .
L’intérieur de ce fût métallique est vitrifié.
As-tu vu cet éclair .
Ne t'inquiète pas, papa, nous avons le temps.
Le maître décore sa classe.
Ce que je suis en train d'essayer de dire, c'est que tu ne peux pas revenir ici.
Je vais l'en informer.
Pourquoi en as-tu besoin .
Ce mot se prononce difficilement.
Je suis venu rejoindre des amis.
Blanc avec noir donne gris.
Votre père est-il chauve .
chacal.
La fois d'après, nous nous sommes perdus.
Cette nuit, tu cesseras de vivre.
Est-ce de moi que tu ris .
tailler des pierres.
La boulanger a des pains dans le four.
être sans soutien.
Le coq chante.
Il y a eu la famine.
Cela te causera du tracas.
Voici ton cadeau.
blagueur.
Suivez-moi, je vais vous y conduire.
Il n'a pas trouvé de travail à faire.
soit que... soit que.
Qu'y a-t-il à manger dedans .
mélanger la farine à l'eau.
gouverner.
Je suis en train de te chercher.
franc.
annuellement.
Te voilà bien parti pour être initié.
Il les mit face à face.
avoir des vacances.
Il ne l'a pas pris au sérieux.
Dieu lui a ouvert le chemin (se dit à celui qui a réussi dans la vie).
Quel est le père de ton enfant .
Il a des blessures aux gencives.
Cette robe est jolie.
Comment fais-tu de si bons plats .
C'est quel jour aujourd’hui .
Donne-moi un exemple.
péché.
Or, il y avait à Porto-Novo un homme du nom de Pierre.
Il a déformé la demande suivie d'une réponse.
La cloche a sonné.
Il va mieux.
Cela m'est égal.
Prends ceci en plus.
A quelle heure donne-t-on à boire au malade .
Mon enfant a été très malade et est tout chétif.
A partir de ce texte, peux-tu dire qu’ils ont vu Jésus en train de ressusciter .
Le grand frère boit l’alcool dans un verre long et mince.
Prouve-le moi.
Il a des cheveux blancs.
C’est combien .
Je m'informerai auprès de lui.
Que penses-tu de ça .
idée.
L’affaire est compliquée.
Les agoutis agiles grimpent dans les arbres.
soin.
Il s'est caché pendant trois jours.
Le pauvre n'entend pas ce qui est dit en aparté. - Si ce qui est dit à voix basse a rempli l'oreille, nous entendrons le surplus.
Il est bon.
saint.
Il est sans aucune force.
Parles-tu anglais .
Oui, c'est vraiment grave.
C'est le vôtre.
Le malade se cache.
Mon enfant se promène dehors.
Il faut que je parte d'ici.
rapidité.
Il a une bonne mémoire.
On l’a enterré.
Il m’a fait un signe de dédain avec le nez.
Nous allons agrandir la case.
Elle habite dans un appartement à Zogbo.
Je viens te voir au sujet de l'affaire.
L'oiseau chante.
Je suis le premier dans ma classe.
C'est un scandale.
Dans quelle forêt peut-on trouver un arbre tel que son fruit soit aussi beau .
Quelques-unes sont propres, mais beaucoup sont très sales :.
Ça fait combien .
Ma chemise est toute chiffonnée.
Je veux une robe pareille à la tienne.
Je m’en vais manger.
tu trouves beaucoup de gens.
nom propre d'un enfant.
J’ai reprisé mes chaussettes.
nouer.
La houe est tordue.
Trois mille francs.
Il est venu à l'improviste.
donner des coups de bâton à quelqu’un.
La jeune chèvre et le léopard.
accoucher quelqu'un.
Ils complotent contre moi.
Je m’incline en signe de respect.
Non, mais tu peux boire du café.
Chaque salade coûte cent Francs.
Mes élèves vont passer un examen difficile.
Je suis en paix.
Toute son affaire marche de façon méthodique.
Pouvez-vous parler plus lentement .
Taper la tête contre un rocher.
Je rends hommage aux anciens.
C'est un véritable Fon.
L’eau de ruissellement passe à grande vitesse.
ami d'enfance.
Le fleuve est en crue.
Je n'ai pas pu dire non.
Fais doucement, ne trébuche pas.
Il est gentil.
cesser de donner des enfants (femme).
Je déboutonne mon habit.
Des objets fragiles.
Nous sommes même venus avant toi.
être baptisé.
Ils doivent apporter un parapluie.
Il devrait dormir maintenant.
Une femme en travail voit arriver un voleur : Occupe-toi plutôt de l'enfant que tu mets au monde.
Il est passé par moi.
Et de toute joie.
être impossible.
dégager de la vapeur.
Va acheter du pain.
Merci à vous.
Cela vaut mieux.
c'est comme si.
Les promeneurs sont dans la forêt.
Ne restez pas debout.
Il s’est frotté contre le mur.
La dent ne peut manger du bois de fer.
Ça ressemble un peu au français.
parole en l'air.
vomir de la bile.
Arinola a conduit une voiture.
La lettre attendue est enfin arrivée.
Oeufs durs.
C'est tout à fait exact.
Je me réjouis.
Mes légumes amers ont donné de nouvelles feuilles.
Qu’est-ce qu’il y a encore .
La lumière est bonne.
Il a incliné la tête.
N'oublie pas.
Il cultive le champ.
Il l’a maudit.
Réfléchis avant de prendre ta décision.
Je lui ai marqué mon dédain.
Il y a énormément de mangues au marché.
Les pommes sont mûres car elles tombent de l’arbre.
tourner les yeux vers.
Bonne année.
J'entends.
Enferme-les pendant huit jours dans ta malle.
Il m’a commandé un travail.
veine.
Elle est deux fois plus âgée que toi.
dévoiler un secret à quelqu'un.
Il portait une cuirasse d’or et elle brillait d’une clarté éblouissante.
Le grand génie réfléchit et dit.
J'ai mal partout.
recevoir sa part.
Ne peux-tu pas te maîtriser .
Le train de quinze heures.
Tu es un alcoolique.
Tu peux venir tous les jours, sauf les jours de marché.
Il écoute toutes les paroles du maître.
Faites le bien.
Le chat mord l'enfant.
Il ressemble à un monstre.
Mon habit est mouillé.
Moi, je fais mon marché à Tokpa.
II me déteste.
On ne peut pas aller au centre-ville.
C'est Kofi.
Je ne vois plus assez clair.
J'ai échangé mon âne contre un cheval.
La nuit te menace.
Elle a fait griller légèrement de la viande au feu.
l'eau pour se laver les mains avant et après les repas.
  Sinon, en fait, ce sont toutes des personnes qui résident là maintenant.
L’argent me manque.
Une seule chose te manque.
La terre est tassée.
Il m’a piqué avec une aiguille d’un seul coup.
Sa chevelure était devenue toute blanche.
En tant que conducteur, permettez-moi ce conseil.
Il m'exploite.
Il ne t’aime pas.
demander du secours à.
Qui a gagné .
Le léopard la déchira et la mangea.
Le train entre en gare.
Je suis venu rejoindre des amis.
Nous allons nous réunir autour de cette affaire demain.
Il flirte avec elle.
Ils meurent de soif.
Il a répandu tout le maïs par terre.
Me reconnais-tu ? – Je ne te reconnais plus.
Elle a eu une fille.
Cet enfant n’est pas dégourdi.
Les enfants devaient travailler à partir de l'âge de huit ans.
Jette des miettes de pain aux moineaux.
Semez dru.
Il entra seul en classe.
Où sont vos bagages .
s'élancer vers.
merci pour la fois passée (il y a un certain temps).
La maison qu’il a construite est immense.
Est-ce que vous fumez .
Décide-toi .
ver de guinée.
Ses yeux ne savaient plus le guider.
Il convient que tu fasses ainsi.
Il ne boira nulle part.
Restez tranquilles.
Le malade est dans sa maison.
Aucune sauce n'est donnée gratuitement. C'est avec de l'argent qu'on a acheté du piment.
La fille lave le linge à la rivière.
Il a failli mourir.
Il n'est pas comme les autres choses.
Oui ! (Réponse à une question).
Il se débattait pour leur échapper.
Il sait que je viendrai.
Elle faisait semblant d'écouter.
Nous ne pouvons labourer ce champ pierreux.
Notre chat.
Il bruine sans discontinuer.
avoir un port de tête majestueux.
Il finira par partir.
César fréquentait de mauvais camarades.
Le bateau va couler.
Est-ce qu’il est parti définitivement .
Tu parles à tort et à travers.
Tout le monde… Mais le pays est sale.
Qu'il en soit ainsi.
Quand va-t-il revenir .
C'est juste avant d'arriver dans le village .
Les crapauds vivent dans des lieux humides.
Après seulement, il a appelé les pompiers :.
Je meurs de soif.
Il a perdu la tête.
J'ai envie de changer.
Le jour prévu est reporté à une date ultérieure.
Cette vipère ne peut pas être transportée par avion.
C’est fini.
Il a vomi de la bile.
Ce que j’ai dit, j’y insiste.
Il a les cheveux longs et le teint clair.
Provoquer la maladie (en préparant des sortilèges).
Je reviendrai au plus tard à sept heures.
Mes gendres travaillent ensemble.
Enfants de jeudi.
Jimmy est énervé, Mr Huston veut le faire asseoir et le faire taire.
Sa main est très courte.
Tu n’écoutes pas ce qu’on te dit.
Le paresseux se décide à mieux travailler.
Ils échangent du gibier contre des fruits.
Même si quelqu’un ressuscitait des morts, ils ne le croiraient pas.
pantalon à l'européenne.
Il l’a attaché solidement.
Il est dangereux.
Je dois dire que j'ai été plutôt surprise.
Tu prendras la marmite à pâte et la mettras sur le feu.
Penses-y bien.
mâchoire.
Où demeures-tu .
Les patates douces sont pourries.
Il reste sans rien manger.
Il se mit à réfléchir.
orfèvrerie.
Et tes enfants .
Tu n'aurais pas dû boire autant.
branche de palmier.
Maintenant, je vais acheter du sel.
Il a une nouvelle dentition.
Si j’étais un peu à l’aise, je le ferais.
Ils se rassemblent pour parler en cachette.
Il y a des vers dans la viande.
Si tu quittes ici, va directement chez ton père.
On va parler les uns sur les autres et ça va devenir ainsi.
Donne 75 F.
Il fait du brouillard.
Sa plaie saigne.
vague.
Je viendrai dans l'après-midi.
As-tu une idée là-dessus .
Nous voici .
Est-ce que le soleil te dérange .
Pourquoi doivent-ils lui obéir .
Il a son amulette de défense.
Le malade boit une tisane.
Il est guéri.
Décembre a 31 jours.
Du gras de viande.
Eh! Pierre, c’est trop.
Oui, mes femmes sont bien.
Ce matin.
être maigre.
Quand tu seras revenu.
Le paysan cueille des fruits.
Il aiguise le couteau.
C’est mon copain de ripaille.
Je suis étudiant.
La rivière coule rapidement.
Il a avalé tout l’alcool d’un seul coup.
Nous traversons la route.
J’ai vu deux jeunes très bien en train de frapper le tambour.
Faire la noce.
L'école se trouve derrière le village.
Trois jours après, quand il voulut la ramasser, il fut mordu à la main droite par un gros termite rouge :.
Avec toi.
Si ce n'est pas toi, c'est donc ton frère .
C'est mon frère aîné.
Nous ferons une grande fête cette année.
Ils sont juste en face d'une boîte de nuit.
réconcilier quelqu'un avec le vaudoun après la violation de son interdit.
Il a commencé le travail des champs.
Il s’est renversé sur le dos.
C'est notre totem.
Dès hier.
Je suis à l'ombre.
J’ai une grande plantation de café.
As-tu une autorisation .
perdre connaissance.
Tu es envieux.
Il ne peut rien contre moi.
Redis tout.
être à temps.
La pluie a commencé.
La poule couve.
J’ai trébuché sur une pierre.
Je suis à vous tout de suite.
Que tu sois heureux du matin au soir.
Il a fait sortir le jus de l'orange.
Nous partirons après que Kofi sera venu.
J'ai engagé un nouvel apprenti.
Viendra-t-il, ne viendra-t-il pas, je l’ignore.
C’est l’hiver.
Cela te regarde.
Que fait-il avec cet argent .
Aide-nous à accueillir nos frères et à vivre en paix avec eux.
Sois le bienvenu.
Il est effronté.
Il a approfondi le puits.
casser la coque des amandes de palme.
Kofi apprend ses leçons.
Ils sont très unis.
Nous demandons la route .
eau bouillante.
Pourquoi les appelle-t-on chrétiens .
être grand.
Les noix sont bien détachables.
Papa, ne t'inquiète pas, c'est dimanche.
Est-ce que tu lis .
Et je vais acheter quelque chose.
J'étais donc en train de lire, lorsqu’il arriva :.
Va consulter un médecin sur ta maladie.
réception.
Donne-moi un exemple.
grand-route.
Je le rencontre dans la rue.
La bouteille s’est cassée bruyammant en mille morceaux.
Quel âge avez­vous .
Il a perdu un bras.
Ah çà ! Je vais te frapper .
Qui a écrit cette lettre .
Il a consulté le chapelet divinatoire pour lui.
Oui, je suis venu.
Sors d’ici.
Les travaux des champs sont pénibles.
Tiens-moi.
Il a traversé brusquement la route.
C’est ton devoir.
Salut pour la chose faite à la personne.
J'irai coucher à Bohicon.
Au bord de la route.
Oui, ils sont réveillés.
Qu'est-ce que cela contient .
Elle est en deuil.
La bête a ravagé le champ.
Les bonnes oranges.
Il m’a accueilli.
Dieu le remettra à sa place pour toi.
apposer sa signature.
Il m’a trahi.
Ne tombe pas .
Elle a le teint très clair.
Les oiseaux frappent aux fenêtres, nous leur jetons des graines.
Les crapauds avalent les escargots.
Il faut qu'il soit soutenu.
Le cheval saute par-dessus les fossés.
ami lié par un pacte.
Ses cheveux sont peignés.
mettre à part.
Je refuse complètement ton amitié, ta compagnie, ta familiarité.
Ce que Dieu a uni, que l’homme ne le sépare pas.
As-tu prévu la nourriture pour tous .
Les deux chapeaux sont presque pareils.
manger gloutonnement.
Nous partons à onze heures, avant cela, je vais travailler un peu.
Je suis enroué.
Tu es en train de manger.
Karen n'est pas là aujourd'hui.
Un ami de rencontre.
Je t'envie.
Il dépense beaucoup.
Quel malheur .
S'il mange du riz.
Vends-moi du condiment nété.
La viande est grasse.
Ce que la chenille mangera est sur la feuille.
Nous avons vraiment de la chance.
Hɛ̆n .
C’est bien comme ça (faute de mieux).
Tu ne sais pas conserver les choses.
Kofi est venu, mais il n'a pas attendu.
Ils ont supplié mon père par mon intermédiaire.
lâcher quelque chose.
Arranger la maison.
Comme je connais mon père.
avoir le vertige.
debout.
La sauce de la veille non encore réchauffée.
Je suis très satisfait.
Je t'aime vraiment.
L’eau est tiède.
Tu es dans le pays comme l’harmattan (On te voit partout).
Sa main est propre.
  Comme je l’avais dit avant, c’est la même chose ici à Cotonou.
Ils se portent tous bien.
Sors d’ici.
bond.
Je vous ai invité à manger à midi.
enroulé.
Je lui rends.
être périmé.
Pourquoi a-t-il peur .
Après que tu sois venu ici….
Abraham a offert son fils à Dieu .
Il reste prudemment à l’écart.
C'est la tempête.
Je ne peux porter tous ces livres.
Elles sont ramassées quand elles sont sèches.
Et il y a aussi une école.
Est-ce qu'elle refuse quatre cents Francs .
Il est allé tout droit.
Chaque fois que tu es venu ici, j'étais absent.
Je vais bien, merci.
As-tu acheté un peu .
Papa, ne t'inquiète pas, c'est dimanche.
Est-ce que tu n’as pas vu quelle grande quantité de champ j’ai labourée aujourd’hui .
Tu as froid.
Mais nous sommes professeurs.
C'est spécial.
Je suis sur le point de finir.
Notre enfant.
Ils atteignirent la plage.
Plusieurs épouses.
Il m’a heurté.
Je ne fais pas le mal.
Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver un téléphone .
Chaque mois.
Il ne voit pas très bien.
Bonne assise.
  Si tu rentres dans le pays, il ya plein de Nigerians.
recevoir la première initiation au culte de fâ.
Les enfants se battent à coups de poings.
Qui est en train de partir .
Salut, Monsieur, pour le moment présent.
C'est le Seigneur ton Dieu que tu adoreras.
Il m'a fait tomber.
Cela te concerne.
Il a pressé mon abcès.
voyager à pied.
gros et lourd.
C’est très difficile.
Cet enfant (forme ancienne, littéraire et affective).
Nous blanchissons le linge.
Bientôt, ça ira mieux.
ordure.
Je n'en ai pas.
Il lui sauta au cou.
Le pneu est gonflé.
Kofi a pris la chemise sur la natte.
Je comprends un peu.
Il y a du poulet.
Lorsque j’ai vu cette fille, j’ai été pris de passion pour elle.
Ou bien .
Il a fait une poussée en avant de l’organe en érection.
J’ai dit que...
Que la façon dont tes lois sont respectées au ciel.
Au grand jamais, je ne volerai plus.
Mon frère viendra sans faute.
La sauce est liquide.
Il proclame la parole de Dieu.
Un Porto-Novien a bu de l'alcool et a cassé le verre. - Tu as bu ta part aujourd'hui, mais il reste encore celle de demain.
Il travaille chez les commerçants.
Ces papayers, ils ont été semés.
au temps du danger.
Le pagne est épais.
Il y a de l’argent en quantité dans le cache-sexe de mon père.
Dans le jardin, il y a des fleurs magnifiques.
Il est tout à fait blanc.
Nous demandons la route.
Cela vient seulement de commencer.
Quel temps fait-il à Cotonou .
sérénité.
Le léopard la déchira et la mangea.
Il n’a pas la conscience tranquille.
au bout.
Ils m’ont versé du vin de palme gâté.
Il m’a fait des reproches.
L’huile coule.
Le vent a cessé.
Honte à toi .
Il est nécessaire que tu viennes.
Donne une réponse à sa lettre.
Est-ce qu'il s'est corrigé .
Son enfant est bien portant.
C'est insuffisant.
Le musicien joue de la musique.
Le moteur s'est mis en marche.
sable.
Le Seigneur lui a parlé.
Telle personne me cause de gros ennuis.
Cette jeune fille a la taille fine.
Et tu passes.
noix de palme.
Nous marchons sur la terre labourée.
Toutes les mouches se sont accumulées sur la plaie.
Dans les champs.
Il a des taches de goun.
Il fait beau, n’est-ce pas .
Ton fils n’est pas du tout en bonne santé.
Un homme était tombé au sommet du mont Gbowele et il ne pouvait se relever. - J'ai fait de la montagne ma maison.
Les hommes vous persécuteront.
J’ai dormi à Cotonou.
  Le pays est sale, le travail… et le travail….
Tu as mis ta chemise le devant derrière.
Oui, il va bien.
Mais elle a souvent des problèmes.
Oui, je suis en train de faire quelque chose.
Il me l'a arraché de force.
Où vas-tu .
Est-ce que tu n’as pas compris .
habit.
Mais on fait ainsi.
Les enfants sont récompensés pour leur bonne conduite.
Les moutons se promènent toujours en troupeau.
Il a annoncé l'affaire à travers la ville.
Je les cherche.
vin de palme.
Ce droit ne peut être invoqué dans le cas de poursuites réellement fondées sur un crime de droit commun ou sur des agissements contraires aux buts et aux principes des nations unies.
Il est gentil.
Il n'a trouvé rien à faire.
Le verre est sur la table.
Où demeures-tu .
C’est précisément ainsi.
négliger.
Quel salaire reçoit-il par mois .
Quand il arrive en classe, sa figure est lavée, ses cheveux sont peignés, ses habits sont propres :.
Faites ainsi pour vous souvenir de moi.
Le jour de l'an.
Tu dois prendre soin de toi.
Si nous avons froid, habillons-nous .
T’es-tu bien tiré d’affaire .
régulièrement.
cadavre non encore enterré.
Tu compléteras avec de l’akassa.
Mauvaise action.
Ton voyage a-t-il été réussi .
Les moissonneurs sont allongés à l’ombre d’un arbre.
Le talisman a perdu de sa force.
J’aime boire de la bière.
Il mange comme un ogre.
Il se peut que je te rapporte un disque, si tu es gentil.
Choisis.
dé à jouer.
Les soins sont gratuits.
Il est venu tout droit.
Les autres tribus les craignent parce qu'ils blessent leurs ennemis à l'improviste avec des flèches.
Il le regarda bien.
J’ai reçu une décharge de courant électrique.
du gari sec ou du gari mouillé avec de l'eau sans autre chose.
Quand vas-tu te coucher .
Tu es enroué.
Le promeneur s’est perdu dans la forêt.
Nous avons beaucoup travaillé aujourd’hui.
Il m'a fui (à mon insu).
Il est entre la vie et la mort.
À quelle heure as-tu appelé .
etε wutu e ɖo zo fi ɖe ye nɔ nɔ ɔ.
Le bûcheron construit une hutte.
égratigner quelqu'un.
Il est absent.
Demain matin, à six heures.
L’école ouvre.
Est-ce bien tout .
héritage.
Il a fait la moue pour me désapprouver.
As-tu mal à la tête .
Rite du viɖétɔ́n.
Tu le mettras à cet endroit.
Les nuages ont caché le soleil.
Cet homme a une grande pomme d’Adam.
mériter.
Dieu te le rendra.
Le conducteur de la charrette parle à ses chevaux .
se salir avec des excréments (pour s'amuser, en parlant d'un enfant).
Cesse de gémir.
Et comment vont les enfants .
Cela ira de l'avant.
On accroche la clé au clou.
Ce qui arrive dans ce monde dépasse les bornes.
Il dessine des feuilles sur son cahier.
Il a bu de la bouillie à grosses gorgées.
II m'a tourné le dos.
Sais-tu comment l'utiliser .
Cet argent sera pour vous deux.
C’est superflu.
Tu as fermé la porte.
Tu as creusé un fossé dans quelle partie du champ .
Je n’ai pas chaud.
Va en avant.
trace de serpent.
Kofi est venu et nous sommes partis .
J’ai acheté un fruit.
J’ai envie de dormir.
là-bas.
Le soleil s’est couché.
Pourquoi es-tu en colère .
Fais comme ceci.
Le malade mange une mangue mais pas de banane.
Je t’ai vu.
C'est avec le bâton qu'on a en main que l'on tue le serpent.
Je ne fais pas le mal.
vivre dans la sécurité.
Que tu sois heureux du matin au soir.
Nous sommes occupés tout le temps.
Tu es plus avancé en âge que moi.
Il a tamponné mon papier.
Il coupe le mil.
C’est un homme complet.
Je ramasse quelques mangues.
Tu as installé la porte de travers.
Kouhounou et tu prends de nouveau.
Le chat est venu et on lui a donné du poisson.
On peut couper maintenant pour donner demain.
Je viens pour acheter des oranges.
Il pleut depuis longtemps.
rechercher quelqu'un qui s'est échappé.
se livrer à la prostitution.
Mai a trente et un jours.
Mange un bon morceau de cela avant de t’en aller.
C'est à quel prix .
s'embarquer dans une affaire pas claire.
Il s’est étendu confortablement dans son siège.
Je vous téléphone dès mon arrivée.
angleterre.
Prier pour quelqu’un.
Je vais tout droit.
Il a coupé les branches du palmier.
déité de la forêt.
Le corps est recouvert d'une peau.
C'est toi qui as parlé.
Elle lave et coud nos habits.
Tous les canards.
J’ai des vertiges.
Ton pagne traîne par terre.
Si c'est seulement un pot d'échappement, vous pouvez la récupérer demain avant midi.
Je suis navré.
Je t'aime.
Le maladroit a cassé un beau vase.
Deux voitures se sont cognées.
Il respire.
C'est un succès.
Je rends hommage aux anciens.
Je trouve ça difficile.
Est-ce un garçon .
parler haut.
Il est exactement huit heures.
Une personne sur dix.
Il a le coeur pur.
Je n'ai jamais dit une chose pareille.
  Et elles se rassemblent là,.
Il a dit un mensonge en le mettant sur mon compte.
Les travaux des champs sont pénibles même s’il fait froid.
ll m'a laissé prendre les fleurs.
Ils achètent quand ils ont de l'argent.
Je me suis enfoncé dans la vase.
Moi et mon épouse avons un rendez-vous en ville.
Ils achètent quand ils ont de l'argent.
Le chemin se rétrécit.
On replace bien l’enfant au dos.
L’enfant est mort.
Il est sur la cour.
Les enfants n'écoutaient pas.
Tu as de la chance.
Les bandits se sont révoltés dans le pays.
La sonnette de son vélo fait gléwoun.
Pourquoi as-tu accepté .
J’ai de la chance.
remarquer quelque chose.
Semez serré.
Je viens.
Le fils est sur le chemin.
Ils se disputent.
L'enfant qui est venu hier a fui.
Attends-moi.
Et ils demeurèrent auprès de lui ce jour-là vers la dixième heure.
Sois patient.
Son mari est dans la pirogue.
Il fait frais.
être fourchu.
Tout un quartier a été incendié.
Je rends hommage à Dieu.
Je suis venu te dire un petit bonjour.
En classe, Michel reste tranquille.
Tu ne te préoccupes que de manger.
interrogation négative dans le style indirect.
Laisse-moi tranquille.
La fête de Noël est proche.
Les fleurs se fanent dans le vase.
C'est ainsi que je fais.
Le maître a des chaussettes rayées.
Les moucherons sont gênants.
Des ouvriers patients.
Restez ici .
De là la douleur va... elle va ainsi diminuer.
  Dans la vie, si tu fais quelque chose, ils font avec.
Et de la viande de porc pour deux cent cinquante francs.
Ils échangent du gibier contre des fruits.
J'attends quelqu'un.
Il s'est joint à moi pour être à deux.
Un très grand vent a soufflé cette nuit.
Le mur s’est lézardé.
Le feu a pris.
En pleine mer.
Pourquoi fais-tu la moue .
Dès que ce sera prêt, je t'appellerai.
Il a coupé la papaye en deux.
Une jeune fille nommée Boako vivait dans un village.
flot.
Son pied est enflé.
Aidez-moi.
jouer une variété de musique.
Je n'ai plus d'honneur.
Et soixante Francs (cinq x douze) .
Est-ce que tu as veillé la nuit .
L’as-tu vu ? - Non. - Je pensais que tu l’avais vu.
Lesquels sont venus .
J’ai du mal à comprendre.
La jument et le poulain courent dans le champ.
Ne t’attarde plus devant le miroir, sinon il risque de t’insulter.
La fortune viendra jusqu’à toi.
Tout le monde devrait parler l'anglais de nos jours.
Le galeux a trouvé une éponge. Me voilà frais et dispos.
Dieu t'en donnera plus.
Cela m'a tranquillisé.
Il demande des nouvelles de ta mère.
mère.
  Il y a des gens qui vont au travail, il y a des gens qui circulent sous la pluie pour aller au travail.
Dans la cour il joue beaucoup.
Avec un couteau tranchant.
Bill gagne beaucoup d'argent.
rejeter.
Il a fait un gros profit.
Ce n'est pas une grande chose.
Il a freiné brusquement.
avoir le sens de la vue.
Je travaille gratuitement.
Ils ont fait pareil avec nous.
Déités d'en haut.
Il m’a brûlé.
N’en est-il pas ainsi .
Iras-tu à cette cérémonie .
Vous flânez dans les rues.
Ce tissu est bleu.
Il y a de la viande de lapin (ou lièvre).
L'anse du seau.
L’élève prend son livre pour faire son devoir.
Je viendrai chez toi dans la journée.
On est ensemble.
visiblement.
Le chant des oiseaux dans la forêt.
faire les cérémonies du clan pour l'enfant.
Ses petits.
bousculade.
C'est une chose ordinaire.
L’igname a bien donné.
Je vis dans le pays des Blancs, aux Etats-Unis.
En quoi es-tu plus savant que lui .
Sois sage .
L'envers d'une étoffe.
Le nouvel an.
haricot noir.
Le malade se cache.
L’endroit est éloigné.
Les servantes rincent les verres et les rangent dans le buffet.
Il a appelé le nom d’une chose à son oreille et il est devenu fou.
Ils prennent leur nourriture avec joie et simplicité de coeur.
Tout son pain.
Place du marché.
Je suis enseignant.
As-tu brûlé ton champ .
Il m’a blessé.
Ne me vante pas ta famille.
On ne fait pas la bénédiction du clan pour l'ami cher.
J’ai de la famille en France.
J’allume la lampe.
Où serais-je allée .
Un vent très fort a soufflé.
Ils finirent par s’emparer de lui et le ligotèrent solidement avec sept cordes.
Salut pour ce que tu es en train de faire.
Je partirai bientôt.
dehors.
Cela ne m’a pas réussi.
action d'insulter.
Je ne comprends rien.
Le berger surveille son troupeau.
Tu m’as battu.
Il s'est abaissé.
Je suis heureux.
se décomposer (en parlant d'un cadavre).
La couturière répare les robes.
Ton chat.
Il ne voit pas très bien.
  C’est pourquoi, on l’appelle le marché de Dantokpa.
Grand-mère aime tricoter.
Ses poils ont poussé et il est très velu.
Je te dis que j’ai soif.
C'est Patrick. Comment ça va .
Je suis venu te voir.
La chèvre ne connaissait pas la malice du léopard.
Tu as une amie dans sa classe .
Il est mort à l’improviste.
Ils iront.
Il a accepté totalement.
Les filles ont douze ans et sept ans.
En ce moment.
Tu continueras son travail.
On n'est pas homme adulte pour redevenir petit garçon.
Malheur à celui qui me trahit.
Il s’est levé brusquement.
Tu es indiscret.
La viande est gâtée.
Tâche de le faire.
La sauce est élastique.
messager.
Combien gagne-t-il à la fin du mois .
secouer la poussière.
Et il a de grandes dents.
Je lui ai parlé à l’oreille.
Il l’a trahi.
Réserve ma place.
Toi et le travail.
Tu dis trop de moqueries sur les gens.
partage.
Si je trouve une occasion, je le lui enverrai.
Ouvrez la porte.
J'entends avec les oreilles.
Papa, mes amis et moi, nous sommes en train d'apprendre le fon.
Repentez-vous, car le Royaume des Cieux est tout proche.
As-tu de la monnaie .
dénouer les cheveux et les laisser en désordre en signe de deuil.
taie d'oreiller.
Cet homme est un grand devin.
Nous ne savons pas où tu vas.
Je viens de loin.
Je suis venu te voir et je ne t’ai pas trouvé.
Ce livre m’est indispensable.
Il est manchot.
Il marche en écartant les bras (en faisant l’important).
N'est-il pas mort .
Que boit le malade .
Que la divinité t’entende .
Tu dois peser plus que cela.
Broder une étoffe.
Ce serpent a été trouvé à Paris en 1996.
C'était un accident .
Allons-y.
Je viens enseigner les gens.
Il a vomi de la bile.
Oh, environ 75 kg.
On a demandé une femme en mariage pour un impuissant.
Il est en train de tâter le lyo.
Il est sans cesse au téléphone.
Quelle mesure as-tu prise .
Viens manger.
Kofi n'a jamais entendu.
Cette mangue est pourrie.
Il m’a fait des reproches.
Il m'a permis de le faire.
Marquer le dédain envers quelqu’un en faisant "kùn".
  Oui, la pluie tombe, elle tombe puis ça s'arrête et ça tombe et s'arrête encore.
Je bois à la santé de Kofi.
Le livre fermé, l’élève répète sa leçon :.
Il a avalé à petites gorgées.
Oui, je suis ici.
vendre sans bénéfice.
Quelles difficultés n’a-t-on pas rencontrées ce jour-là .
Il veut rassembler tous les hommes autour de lui comme les brebis autour du berger.
se remplir de mauvaise herbe.
charger un autre d'une faute que l'on a commise.
Le travail doit être fini avant dix-neuf heures.
Ton jugement n'est pas bon.
Leurs murmures firent que le Seigneur envoya contre eux des serpents venimeux.
Il a bouché le trou de son plat de métal avec de l’étain.
Malgré la défense de ma mère.
Il a payé sa dette à son créancier.
Il ne m’a même pas donné un salut.
Je te présente mes respects.
Il s'est absenté.
L'amulette a perdu de sa force.
Eh ! Madame .
L’enfant m’a paru changé (après un long voyage).
II fait froid.
Cela ne vaut pas un merci.
Gratte-moi.
Combien vends-tu ton tas de piment .
voir.
Il va faire nuit.
Te voilà .
Je suis caché dans les bois.
Ma mère m'a amené là-bas une fois.
Les élèves sont encouragés par les maîtres.
la vie en plénitude.
Il est de sexe féminin.
Pourtant je trouve que le bois est une très jolie matière.
Il y a clair de lune.
Le chef de village est gros.
Elle a préparé du haricot et l’a mangé comme ça (Sans assaisonnement).
Il est paralysé.
Là où tu l'as trouvé, Dieu le remettra à sa place pour toi. Dieu te le rendra :.
Ça pue.
palmier sélectionné.
décourager.
boire à grosses gorgées.
Le miel est trompeur, le vin aussi.
Ils nous ont demandé si nous irons à la plage.
A la longue.
Quand ils ont faim, les oiseaux mangent des vers.
Kofi est plus petit que Sagbo.
Pierre le découvre.
J'apprends des mots petit à petit.
Sa belle-mère.
Il a parlé un fon trop difficile à comprendre.
Il a crépi la case.
Est-il nécessaire d’être propre .
heurter quelqu'un de l'épaule du côté.
Je n'ai vu personne.
Le lion de mon frère passe ses vacances dans un zoo .
faire la fête.
éblouir.
J'aime le couscous.
faire défaut.
Il a appointé le bout du couteau.
Il m’a donné un coup de couteau.
Tu m'as rendu un fier service.
Je les aime.
tisser.
On peut voir de la fenêtre.
se gonfler.
Pourquoi y penser .
Mais pas beaucoup de moutons.
Les bagages des visiteurs.
À quelle heure j'ai appelé .
pendant la semaine.
Il en est fier (de la moto qu’il va acheter).
Il n’est plus ici pour longtemps (il va mourir).
éjaculer.
A la maison, il aide ses parents.
tomate.
Je me suis promené à travers champs.
Personne n’est venu sauf Kossi.
Ses cheveux sont peignés.
Cela n'a pas de sens.
Il vient d'arriver.
Il y a dix jours que je l'ai vu.
Il travaille trop en cachette.
Il est allé en ville.
  C'est les Ibo qui ont l'argent, ils font leur business.
Je suis patient.
Cet homme était juste et pieux.
La clé est sur la porte.
Il a neutralisé la feuille.
Je lui ai rendu compte.
Fronce-moi la robe.
Les grenouilles avalent les limaces.
cette personne.
nuit et jour, jour et nuit.
Tu ne connais pas mon origine.
J'écris un mot.
Tu jettes des miettes de pain aux moineaux.
Il aide ses parents.
Mais elles sont là seulement pour commérer sur les autres.
aiguille (prononcé la nuit).
Vous ne connaissez pas l'homme, moi oui.
Jette dehors, tu trouveras.
Ton pagne traîne par terre.
On travaille et on réussit.
Cette nouvelle s’est répandue partout.
Nous nous sommes assis pour bavarder.
L’agouti saute de branche en branche.
Il y a 10 000 morts par accident chaque année.
Quelle histoire .
machine à coudre.
La pluie de la saison est finie.
C'est tout abîmé.
Il n’a pas entendu.
C’est une drôle d’idée.
Les gens continuent à le rejeter en se moquant de lui.
La pluie a commencé.
Moi, je travaille à la poste.
Il s’est tourné vers moi.
Il l’a jeté dans le feu.
Il y a du poulet.
Je ne fais que passer.
J'ai compris longtemps après.
Je vais m'absenter quelques instants.
Aucune n’est déjà partie dans la maison d’un homme jusqu'à présent.
Galette d'arachides.
satisfaire quelqu'un.
Ce chemin aboutit à Dèkànmè.
Désormais.
Il est distant.
II m'a envoyé le sort de ganbadà.
Il s'est laissé aller dans son travail.
J’en ai déjà bu.
jouer.
Nous avons une maison au Togo.
Consolide le mur.
Prends patience, que ton coeur soit en paix, pour que notre union devienne douce comme le sislè.
Il refuse d'être bon.
Je n'ai rien gagné.
Nous voyons tous les jours des enfants qui ne sont pas plus sages.
La cérémonie aura lieu demain.
paume de la main.
Que faites-vous en entrant en classe .
Je voudrais te demander un renseignement.
Je vais obliger ce cambrioleur à respecter la loi.
C’est mon tour.
saigner.
Ce garçon .
Je travaille dans un magasin.
La rue est étroite et très longue.
Je ne l’ai pas aimé.
Tu as grandi plus que moi.
Quoi .
Il s’est levé avec bruit et a sauté.
Presse-toi.
Je n’ai pas compris.
Où tu brilleras toutes les nuits.
venir en premier lieu.
Où vais-je dormir ce soir .
Je suis la route pour les brebis.
Ils se sont disputés violemment.
Une année compte 365 jours.
Sa famille est plus ancienne que la mienne.
Emporte cela chez toi.
Cela ne fait rien.
Il n’y en a pas.
Pourquoi aimes-tu boire .
Depuis combien de temps faites-vous cela .
sage -femme diplômée.
Je te salue.
Et j'ai dit.
Vends-moi à un bon prix.
Cette sauce est trop parfumée.
Cela lui est agréable.
épi de maïs vidé de ses grains.
Dans le pays du roi Xwebaja.
tanner le cuir.
Nous sommes pressés de sortir du tunnel .
manchot.
Passe par ici.
Deux schémas de célébration sont possibles.
chameau.
emplacement.
Pourquoi n’a-t-il pas faim .
Apporte-moi ton assiette.
Un jour, des ennemis féroces et sanguinaires attaquèrent le village de Boako, ainsi que tous les villages des environs.
Les chasseurs tuent le gibier, les chiens le rapportent.
II y a beaucoup d'histoires.
Il la casse.
Je joue au ballon.
nom donné à une fille née avec le cordon ombilical autour du cou et des mains.
Ne mets pas dans la main, prends légèrement.
J'ai appris que tu es venu me voir.
être solide (en parlant d'une personne).
Il a commis un adultère.
La nuit dernière.
Chaque fois que tu viens ici, je me réjouis.
manger le gari sec.
Un sac déchiré ne refuse aucune feuille (On peut dire n’importe quoi pour se moquer de lui, il ne réagit pas). Se dit de celui qui est la risée de tous.
Après déjeûner.
Et ses chemises sont de plus en plus laides.
buffle.
Il a mis mes papiers en désordre.
Nous avons une maison au Togo .
Il a craché sur moi.
D'accord, mais tu dois lui dire.
Il a cueilli une papaye pour son fils.
Je n’ai pas de femme.
Vous devrez terminer ce travail pour demain .
Et je me mets à genoux.
Il est mort.
La fièvre m'a fatigué.
C’est Kossi qui lui succède.
perdu.
faire venir.
Leurs filets commençaient à se rompre.
Où mettras-tu le linge à sécher .
Je vais descendre.
nom donné à la fille qui se présente recouverte de la membrane amniotique au cours de la naissance.
Où vas-tu .
Vous devez passer par la douane .
Avoir l'habitude.
Nous partirons au lever du soleil.
Parmi ceux-là.
Le Seigneur nous a béni.
L'instituteur nous enseigne la prière, le catéchisme, la lecture, l'écriture, le calcul, le chant etc.
Est-ce que ça vous gêne si je fume.
L’arachide produit beaucoup.
Il s'assoupit.
S'il m'avait dit cela, je l'aurais aidé.
Le maïs m’a beaucoup donné.
J’étais encore à la mamelle.
Jean est content car ses yeux brillent.
Voici tout.
Je suis patient.
Nous jouons avec quelques camarades.
Il a troublé l’eau.
Sors d'ici, va-t-en.
L’enfant grondé promet de mieux travailler.
C'est le hasard.
Les nuages ont caché le soleil.
Des vins nouveaux.
Donne-moi un exemple.
Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver un téléphone .
Cri pour faire peur à un enfant.
De quoi souffres-tu .
Le marché a cessé.
terminer.
Salut pour la fois passée.
Il a acheté un semblant de voiture pour se faire un nom.
Tout le miel.
Le veau gras.
Enlève-lui ce qu’il possède.
Es-tu libre .
Pas mal.
L’enfant se résigna à garder le silence.
Elle a mis robe très ample.
Je n'ai jamais rien vu de pareil.
J'ai lavé les rideaux de la chambre.
Le moyen de transport démarre.
Il a fini par se reconnaître coupable.
Comment travaille-t-il .
Il pleure abondamment.
pénétrer l'esprit profond d'un propos.
Qu’il vienne me voir à la maison.
Kofi a demandé a Sagbo ce qu'il a mangé.
Une femme ne sait pas danser et prend prétexte de ses longues mamelles.
Quelle chaleur .
La nourriture m’est passée de travers.
Nous achèterons du pain du marché.
Je n'ai aucune idée.
L'an prochain.
Plusieurs nattes.
Le maladroit a cassé un beau vase.
application.
Es-tu venu ici une fois .
pays mystérieux et très lointain.
Il est en bonne santé.
Si tu veux acheter...
Qu'ils ne tombent pas .
Il chante.
accuser faussement quelqu'un.
Nous réfléchirons et nous réussirons.
S’il te plaît, donne-moi quelque chose.
Cette nuit, son enfant a été très agité.
Tous les soirs, il allait la voir chez elle.
Est-ce que tes femmes se portent bien .
Il est accueillant.
Tu me parais extraordinaire.
Tu es venu à temps.
J’ai acheté jusqu’à dépasser la mesure.
C'est en ordre.
Son mari est dans la pirogue.
Allons-nous promener cet après-midi.
Fais doucement, ne trébuche pas.
Je suis indisposé.
Son père et sa mère étaient dans l’émerveillement de ce qui se disait de lui.
On les rencontre dans différentes régions.
Cela va s’arranger.
Donne-le moi.
Il a fait le zĭn (Amulette qui fait passer inaperçu).
Il a élagué un arbre.
Je suis en forme pour faire du sport.
Viens boire un coup.
La plus jeune dit en se moquant.
Salut pour ce que vos yeux ont vu.
Administre-lui une correction.
personne bien élevée.
Je suis content de faire à manger.
Tu es une grande personne.
Tu ne peux voir une personne enceinte.
Il est meilleur que l'autre.
Je vais aller au marché.
Il a commencé à sept heures.
Son groupe est agréable.
Si on est derrière le criquet, c'est le serpent que l'on va trouver.
Calme-toi, que ton coeur soit en paix pour que nous soyons doux entre nous comme un sisle.
L’argent me manque.
Soyez le bienvenu.
On dit que le ministre aurait eu quelques histoires d'amour avec quelques jeunes femmes.
Nous nous sommes mariés.
Quelle intelligence .
Voici ton cadeau.
Nous sommes fatigués par notre travail.
Elle a accouché d'un garçon.
Kofi est allé et a regardé.
Je suis convaincu que ce bâtiment est en verre .
Il y a des fruits dans chaque panier.
Il a bouché le trou.
J'achèterai un ananas.
Arrêtez le travail.
Passe-moi le pinceau.
Porte ce livre à ton frère.
Tout le monde devrait parler l'anglais de nos jours .
panique.
Les fleurs se fanent dans le vase.
Tu as vu que j’ai pris ton livre.
Un coco sec.
Cela retombera sur toi.
Ne cherche pas le fond de l’affaire.
Sa famille est plus ancienne que la mienne.
La mauvaise herbe a poussé.
C’est que les pluies sont arrivées.
L’alcool a perdu de sa force.
reprocher quelque chose à quelqu'un.
Il y a beaucoup de pus dans ta plaie.
Tu supplieras Dieu.
Vous n’avez que de la colère au coeur.
Un homme vit une femme du roi et refusa de se ranger.
La fermièere jette du grain aux poules et aux canards.
Galette de maïs.
Pour ne pas oublier, je fais un noeud à mon mouchoir.
Je vais là-bas.
J'ai refusé de rendre service à ma mère, j'ai refusé de lui faire plaisir.
Cette cloche résonne bien.
être vicieux.
Parle discrètement.
du maigre.
Le trois mai.
Un mardi sur deux .
C'est à moi.
Lorsque ce sera prêt.
L’amitié est une bonne chose.
Hé bien ! Ils montrent un homme bien.
Depuis que j'ai quitté l'université, il y a neuf ans :.
Il a acheté au marché, donc il a de l'argent.
C’est mou, archi-mou.
Ils se sont tous révoltés et ont refusé de travailler.
Est-ce que tu t'es bien réveillé .
avoir un rapport sexuel avec quelqu'un.
Il a de la boue sur les pieds.
On doit obéir à Dieu.
ravager.
Il faut réagir.
Le gâteau a un parfum délicat.
Je vais chez mes amis.
depuis lors.
Il a inventé une chose.
Quel vacarme .
Il conduit sa voiture à vive allure.
ouvrir le passage vers les défunts.
Je ne t'aime pas.
Il lui a fait signe des yeux.
Les papiers sont en désordre.
Je suis brouillé avec ton frère.
C'est bon.
Il a aiguisé son coupe-coupe.
Viens donc .
Elle a enroulé son pagne.
enfant blanc.
Il a reculé.
Ma vie est en sécurité.
Est-ce que tu te réchauffes .
être le plus grand de tous.
Qui, à son tour, accusa le singe blanc.
A un quidam aux habits déchirés, on vient proposer un chapeau.
Elle a attaché son pagne pour venir à la messe.
Dieu les avertit en songe.
Il est assis à la maison.
Insulter la mère.
Qu'est-ce qu'il fait.
Ils font trop de bruit.
Le gendarme est sur la route.
La farine est en train de se répandre.
oncle paternel plus jeune que le père.
Il parcourait tout le Bénin.
Il est mort noyé.
Si j’y vais, je me ferai ton interprète auprès de lui.
Cache ce livre.
Faire des pas de danse.
Elle en a vu encore un autre.
Ils ont attaché le voleur et l’ont lié fortement.
mettre entre les jambes.
Tu ne fais que parler.
Elles tombent de l’arbre.
Dépose tous ces livres dans la chambre.
chagrin.
Grâce à toi, il vaincra sans aucun doute ses ennemis.
J'ai un fils nommé Dlama qui vit sous le grand rocher isolé, au bord du fleuve.
boutique.
Cet enfant est très timide.
faire une cérémonie de circonstance un défunt.
A quel jeu allons-nous jouer .
Le maïs m’a beaucoup donné.
Cela m'est devenu familier.
J'habite Cotonou.
Il fera une offrande au Legba.
C’est en Dieu que j’ai mis ma confiance.
Le temps est comment à Porto-Novo .
Les soucis d’aujourd’hui sont passés, il reste ceux de demain.
Il est venu au coucher du soleil.
Donne à boire à l'enfant.
Comme tu es actuellement, ce me plaît beaucoup.
maîtriser.
Et commettent des méchancetés extrêmes.
Le cheval saute par-dessus les fossés.
Le ciel s’assombrit.
blasphémer.
Oui, je m'en suis tiré.
Qu'as-tu fait .
déshonorer quelqu'un.
Un hloci qui trouve un oiseau ne le laisse pas.
orner.
Une vieille femme a mis à chauffer de l'eau pour préparer la pâte et un voleur est venu la prendre et l'a emportée. - On est en train de se gâter et on ne s'en aperçoit pas.
La piste de l’aéroport de Cotonou est très vaste.
décréter.
Je sors pour acheter un journal.
La porte est fermée.
Octobre a trente et un jours.
Je l’ai salué.
Ces serpents ne seront pas vendus.
Le mari est venu et n'a remis que 5000 f.
linger.
Il s'est levé rapidement.
Les champs sont mûrs pour la moisson.
La maladie s’est apaisée pour moi.
pendant.
Je n’ai plus faim.
sans crainte.
Il est assis à la maison.
Salut mon garçon .
Si c'est Dieu, pourquoi ne vas-tu pas directement à lui .
On m'a dit que le président de leur pays ne respecte jamais le droit.
Il va pleuvoir.
Viens m’aider à déposer mon fardeau.
Est-ce que tu lui fais confiance .
Sa montre retarde.
Combien vaut le maïs .
Ta maladie est-elle guérie .
Il m'a tapé, c'est pourquoi j'ai pleuré.
Certains élèves.
L’épervier est noir et blanc.
Il est venu tout près et est reparti.
Son enfant est très irritable.
Que votre cœur cesse de se troubler.
habiller quelqu'un qui est dans la nécessité.
Il m’a regardé fixement.
  Au bord du lac Noxwe, il y a un serpent au bord.
Cesse de faire cela.
avoir une dette envers quelqu'un.
finir par reconnaître que.
galeux.
Il t’a acheté quelque chose au prix coûtant.
Quand aimes-tu .
Derrière les bêtes.
Ne remets plus jamais les pieds ici.
vendre quelque chose au détail.
Cette femme est très entreprenante pour circonvenir les gens.
Le train est parti.
Le paysan coupe le mil.
Le non-initié ne va pas dans l’enclos du vodoun.
C’est la pleine lune.
Lève-toi, prends avec toi l'enfant et sa mère, et fuis en Égypte.
Penchons un peu le seau.
Et il resta là jusqu'à la mort de Pierre.
Le malade se cache sous le lit.
nuɖiɖi, nukunɖonu kpodo wanyinyi kpo.
J’ai vu le trésor de la jolie princesse.
La lune s’est levée.
Il gémit (à l’agonie).
Y a-t-il du soleil .
La maladie, la mort, les revers de fortune (échec dans la vie) ne sont-ils pas des menaces constantes à notre bonheur .
Ah bon .
Il est allé faire une retraite.
Les cours commencent à huit heures.
Je vais lui montrer de quel bois je me chauffe.
Comme tu as grandi ! Je ne t'ai pas reconnu.
e su xo yi hwenu.
blague.
Ils sont désunis.
Le chien mange dans la main de son maître.
s'humilier devant quelqu'un.
Tu dois payer sa dette.
le bord du lac.
Il obéit toujours à son instituteur.
Il a mis quelque chose à mûrir.
Vous achèterez un paquet de menthe.
La femme dont j'ai pris le pagne.
Je vous montrerai ma façon de faire.
Il a ordonné que tous les poltrons s’en retournent chez eux demain.
Je ne bois ni l'alcool ni bière.
Dimanche prochain.
Il m’a méprisé.
d'ailleurs.
Tu dois payer sa dette.
jumeau.
Etre surnommé.
Elle m’a quitté.
faire marcher.
Nous allons continuer notre travail.
s'oindre.
Je suis plein d'entrain.
Il a récolté le maïs.
Son enfant est encore jeune.
Je le croyais honnête homme. Mais hélas ! C’était tout simplement un voleur .
J’irai te rendre visite.
Tu as tué le bélier pour nous.
Sans lui, je n’ai même pas de courage.
Ouvrez vos livres.
Je me suis massé le bras.
ensemble.
boîte.
Au-delà.
Comment s'appelle-t-il .
le dernier jour du monde.
Selon moi.
Non, rien, c'est mon ami.
Nous marchons doucement.
Le feu n'est pas du miel.
Nous sommes allés au marché hier.
Lequel préfères-tu .
Es-tu Béninois .
faire du bruit.
Il a ri sans raison.
La goyave est très grosse.
Ca me dépasse.
La souris est plus petite que le chat.
On doit obéir à Dieu.
Les bateaux rentrent au port.
Maman prépare une soupe aux oignons.
Je vais ficeler le paquet.
Tout honteux.
Pouvez-vous aussi me dire où je peux trouver les toilettes pour hommes, s'il vous plaît .
Comprends-tu .
C'est imprécis.
Tu offres des fleurs.
Il porte un anneau au pied.
Il a suggéré que nous nous arrêtions.
Est ce que tes femmes se portent bien .
Ne me traite pas comme un petit.
Les feuilles sont tombées de l’arbre.
La fille est très très belle.
Ma grande soeur a de grosses joues.
se battre à coups de poings.
Mes condoléances.
Je me suis fracturé une jambe.
S'il plaît à Dieu.
Il a des jambes grêles.
J'ai lavé les rideaux de la chambre.
T’es-tu réconcilié avec lui .
Il manque de courage.
L'enfant rit et répondit.
Nous soignons notre cahier et nous apprenons nos leçons.
Respectez toujours le Seigneur.
Je te défends de dire cela.
Ne t’éloigne plus de moi.
Oui, elle est bien éclairée et aérée par de grandes portes et fenêtres.
Ton habit est mouillé.
Il a tordu la barre de fer.
Cet homme est un grand devin.
Parce que c'est toi.
Là où nous sommes arrivés maintenant, je mangerai.
Une veste noire.
Les pygmées de la brousse sont une race d'hommes très petits.
Venez manger, allez-y ! Mangez .
Un aveugle a craché sur quelqu'un. - On le lui dit et il répond : Lorsque j'étais en train d'avancer ma bouche, est-ce qu'il ne l'a pas vu .
Tu es intelligent.
Je comprends un petit peu.
Il est venu l’arracher d’un seul coup.
Il m’a fait des reproches.
On a déclaré la guerre.
J’ai soif.
Et que penses-tu de sa façon d’agir .
Voici mon ancienne case.
Un salaire intéressant.
Il s'est détourné de lui.
Il s’est moqué de moi.
empeser le linge.
Kofi apprend ses leçons.
Le marchand vend des fleurs coupées .
J’ai gagné plusieurs images.
De quelle façon .
chercher à en imposer.
gagner un salaire.
Cela vaut cent Francs.
Il y a tout.
Où habites-tu .
Je suis le chemin, la vérité et la vie.
Il a mis une cravate et il a fait l'important.
Nous avons vraiment de la chance.
Parole brutale.
un noir.
J’ai acheté cette maison à crédit.
C'est la fatalité.
ɖé nyí nyanya hún ni flɛ́ .
Il n'y a plus de vin.
Enterrement provisoire.
Il avait l'ait inquiet.
quêteur.
s'écraser.
La trappe s’est déclenchée.
Je vous donnerai ma façon de faire.
Notre hôtel est en plein centre ville.
Mes chaussettes.
Qu’est-il arrivé .
Hernie scrotale.
Qu’est-ce qui s’est passé entre toi et ton frère .
Elle a acheté de l’huile pour la revendre.
Feras-tu un cadeau pour que je traite ton affaire .
Il se débat à l’agonie.
être dévoilé dans une consultation d'ordalie.
Je suis allé chercher du bois.
Combien a-t-il eu d’enfants .
Il est réservé.
Ils font préparer les repas par des handicapés.
Le prochain bus est dans vingt minutes.
La sauce est cuite.
La charge écrase son corps.
Il vient après moi.
Oui, mais il est bien plus gros que moi.
Tu sens la fumée.
loisir.
Il ressemble à un monstre.
Viens manger, tu finiras après :.
Les enfants sont heureux.
Si le régime de palme est mûr, on le coupe.
En définitive, l’homme sait-il ce qui se passe exactement après la mort .
Il a la diarrhée.
Le léopard rencontra la petite chèvre et dit….
à l'entrée.
C'est notre totem.
Le malade regarde le remède.
Nous venons de parler avec la maman de l'enfant.
Tu ne sais pas tenir ta langue.
On accroche la clé au clou.
Tu ne peux pas marcher ainsi et entrer au milieu des gens.
J'ai des cheveux blancs.
Chaque nuit dans le ciel.
Je ne suis plus sous ses ordres.
Il raisonne bien.
dépensier.
défendre quelqu'un.
Il a rencontré mon père.
  Et dans la marmite d’eau, ils remuent en même temps.
la loi nouvelle.
Ils se sont révoltés contre Dieu.
Puis se cachent dans la forêt.
Une minute vaut soixante secondes.
Je lui ai ordonné de ne pas aboyer.
Courage .
Toi, tu ricanes trop.
Je vais marier une de tes filles.
Je suis un Américain volontaire.
Il lui conte une histoire.
Il a acheté des poissons frais qui sont nouvellement pêchés.
Mon papa est gros.
Il est passé par Covè.
J’ai passé plusieurs jours dans sa maison et je ne l’ai pas vu du tout.
Cette parole cause l'effroi.
La terre est mouillée.
C'est quel pays .
Toutes les fois qu'il vient, il nous donne de l'argent.
invitation.
Pardonne-moi ma faute.
Il m’a attaqué.
Mon père ne m'a pas acheté de vélo, c'est pourquoi je vais à l'école à pied.
Je demande comment va la maison (C’est le salut que l’on adresse aux gens très respectables, à un supérieur, en se prosternant).
Elle parle.
Où ton frère passe-t-il ses vacances d'été .
Qui cherches-tu .
ll m'a laissé prendre les fleurs.
Cela te réussira, merci .
Marie écoutait ce qu’il disait.
chemin.
Il est venu ici rapidement et est reparti.
Va-t-on aller chez lui .
Un individu se rendant à l'initiation au Fá fait tomber le devin, bokɔnɔ, son initiateur. Il dit.
reconnaissance envers quelqu'un.
C’est à propos de moi qu'il chante cela.
C'est lui qui chantera à la fête.
Quel peintre .
Nous avons décidé d'y aller aussi.
Champ de maïs.
Les écoliers sont rassemblés et assis en cercle et sont en train d’étudier.
Il n’a pas beaucoup d’enfants.
Je suis en haut.
Le diable m’a tenté.
La fête de noël est proche .
rassembler les herbes coupées.
se témoigner de l'amour.
Le fils du roi des Adja a pris le gong et a chanté les louanges du fils du roi des Nago. - Ce qu'on a l'intention de faire, c'est dans son coeur qu'on le garde.
ou... ou.
On les rencontre dans nos rues et marchés, les plateaux sur la tête vendant à la criée ou transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps, dans les champs courant derrière des bêtes deux fois plus grandes qu’eux, bâtons à la main.
D’où venez-vous .
changer d'habitude.
Cela vaut cent Francs.
Tu m'as dit que tu serais à la bibliothèque, or tu n'y étais pas :.
Et transportant des charges lourdes qui écrasent leurs frêles corps.
Il a pris feu.
Ce garçon se jette dans les bras de sa mère.
lever les épaules dédaigneusement.
Mon père m'a rendu justice.
Que doit faire celui qui veut suivre le chemin de Dieu .
Donne-moi quelque chose en gage.
Je regrette l’absence de ma mère.
battre un oeuf.
J’ai dit que...
Et je vais boire un peu d’eau.
II a renversé l'eau.
être savant.
nattes ajourées que l'on met aux portes ou aux fenêtres.
Cette leçon n’en est pas une à proprement parler.
Tu as fait une sottise.
La sauce que la grande soeur (maman) a préparée a un parfum délicat.
C’est fini.
Je vais m'absenter quelques instants.
Elle a des seins énormes.
Enlève-lui ce qu’il possède.
As-tu réglé ta montre aujourd’hui .
Nous nous sommes assis pour bavarder.
Priez pour ne pas tomber au pouvoir de la tentation.
Il est vieux.
Je t'aime.
La pluie et le vent plient les arbres .
Le moment de voler approche.
Il a la bouche pendante.
mensonge.
Je l’ai entendu dire, mais je ne l’ai jamais vu.
Et je redis en outre….
La mangue est mûre.
Certaines femmes respectent leurs maris, d'autres maris tapent leurs femmes.
Allons à l’école.
Elle embrasse ses enfants.
Il m’a parlé.
Les gens.
Est-ce là la lettre .
Les enfants ont mangé auprès du tombeau.
épis de maïs avec ses grains.
Tu as fait une vilaine chose.
Il l'a fait gratuitement.
Kofi a pris la chemise sur la natte.
Nous devons nous retrouver à cinq heures.
S’il y a une tempête, le vent casse les branches des arbres.
Les gâteaux sont appétissants.
avoir un accès de fièvre.
Le nouvel an.
C’est rouge vif.
Le chat fait un bond pour attraper la souris.
Efface le tableau.
Il fait jour.
Nous traversons la route en courant.
C’était lui .
As-tu travaillé un peu .
Ils s'en vont deux par deux à l'école.
C’est parce qu’il s’en est rappelé que….
Nous avons fait selon les Noirs et aussi selon les Blancs.
C'est le vôtre.
Je ne travaille gratuitement pour personne.
En vérité, je ne sais pas.
Il y a cinquante ans, personne ne savait que l'homme pouvait être un danger pour la nature.
Je leur ai donné des légumes à manger.
Sa maladie est complètement terminée.
Si la pluie ne tombe qu’un petit peu, nous partirons.
Tu es plus grand que moi.
Ma belle-mère, mère de mon mari.
Kofi est en train de partir.
La lumière est bonne.
Je mange avec le malade.
Elle a vendu à vil prix.
J'avais déjà pensé ainsi.
C'est moi.
Il m'a permis de le faire.
Je vais rester à côté de vous.
J’ai les dents agacées.
Le maçon monte à l’échelle.
débrousser la forêt.
Mets-le sur la table.
Il est à l’agonie.
Epouses-ci, épouses-là.
Cette jeune fille est vierge.
café.
Bon, je vais vous dire ce que nous allons faire :.
très serré.
être têtu.
Il n'y a pas de circulation aujourd'hui.
Rendez-lui ce service avant qu'il ne vous écoute.
Je vais en voyage.
Les parties du corps.
Ma soeur laisse tout le poids du travail à moi toute seule.
Toute personne, aussi bien seule qu'en collectivité, a droit à la propriété.
Quel jour est-ce aujourd'hui .
Je prendrai quelques jours de congé.
Les chevaux galopent sur la grand-route, leurs sabots font du bruit.
Dieu merci.
Dormir.
Il vient, il ne vient pas, c'est pareil.
Mon enfant est atteint de l’ostéomyélite.
La moitié du village.
Rendre hommage au dieu Legba.
C’est dangereux.
Il vient derrière moi.
Nous avons vu, en effet, son astre à son lever et sommes venus lui rendre hommage.
gri-gri qui ferait disparaître au regard des autres.
Le chef de l’Etat doit ouvrir la bouche pour parler.
Il s'est égaré dans la brousse.
J'ai très mal.
Il ma donné une toute petite quantité de maïs.
Nous sommes serrés les uns contre les autres.
Il est allé au bord de la rivière.
Je n'ai pas quitté la maison parce que ma femme était là.
Une jeune fille nommée Boako vivait dans un village.
Je me suis embrouillé dans l'affaire.
Les chapeaux de mon frère.
J’ai convenu avec lui qu’il vienne demain.
cheminée.
Que m’est-il arrivé .
Que veux-tu dire .
Deux garçons (jumeaux).
La lune est apparue.
Il y a beaucoup de poussière.
Il est doré.
Il est de mauvaise humeur.
Oui, d'accord.
Il reste peu de jours.
Il a beaucoup d’affection pour lui.
Il y a rarement du soleil.
Il a lancé les cailloux à côté du but.
Nous allons dîner.
Le chien est venu au milieu de la foule.
Le vent couche l’arbre et lui arrache ses dernières feuilles.
Il a prononcé le nom de mon père.
Avec l'aide de Dieu.
Et mon frère est à la pêche.
Il s’est emparé de quelque chose.
Il est vieux.
Nous avons vu, en effet, son astre à son lever et sommes venus lui rendre hommage.
Il se pourrait que Martin vienne aussi.
Je cherche toujours Madame Jackson.
Je l’ai seulement taquiné un peu et il s’est mis en colère.
N'aie pas honte.
Il les rangea chacun dans son groupe.
J’ai pris une écorce d'arbre pour en faire un vaudou dans mon champ.
Nous avons acheté un livre.
Au bord du fleuve.
Quand on l'interroge.
Je vous ai invité à manger à midi.
Le lendemain.
J'irai au marché rapidement.
Ton vélomoteur fait beaucoup de bruit.
Voici quelque chose qu’on devrait frapper.
Je tourne à gauche.
Il y a une réunion de village.
être outré.
L'ail sera écrasé et les tomates seront pelées.
Tu auras pouvoir sur tous ces pays.
La rivière inonde les champs .
sien.
Tu es en train de mal faire.
action de lier solidement la charpente.
C’est un géant.
Long.
Il est comme cela.
Tu veux bien m' écouter .
Il a fini de travailler.
Il a violé notre pacte d’amitié.
Range la maison.
Le fruit commence à mûrir.
Sa richesse coule à flots.
Vous pensez que Sika a oublié qu’ils avaient parié que Koku va l’inviter.
Tous les baobabs sont en fleur.
J'ai très mal.
Après tout.
liquide obtenu empressant la pulpe des cerises de palme.
Donne-moi de l’eau à boire.
Il s’est rasé la tête et n’a plus un cheveu.
Le malade regarde avec envie le remède.
Et moi, quelle est ma position .
Depuis que je lui ai parlé, il n'a pas bougé.
Je n’ai pas compris ce proverbe.
Tantôt il pleure, tantôt il rit.
  Dans le pays leurs femmes, leurs hommes, ils sont propres.
Fermer l'œil.
Je veux une bière.
Comment vas-tu .
Celui qui a de quoi manger doit partager.
Il a disparu.
Il est dans la chambre.
calomnier quelqu'un.
C’est sérieux.
Tiens le bien, ne fais pas brutalement (Ex. pour des oeufs).
J'ai regardé.
Les spectateurs étaient si contents qu'ils ont applaudi les acteurs au milieu de la pièce.
Ou bien si l’enfant casse un verre pareillement ou s’il tient une bouteille et la fait tomber….
Il vous a regardés.
oh .
A tout à l'heure .
Les fruits sont pourris.
Ce fils étant mort, son père est désemparé.
Il n'a pas tenu sa promesse.
Les tomates sont épépinées et concassées.
Il a cultivé son champ.
Et toi ? Tu es d'où.
Il l’a terrassé.
Prenez et mangez.
Jean a les cheveux frisés .
J'étais à toi peut-être avant de t'avoir vu.
Le baobab se couvre de fleurs.
Maman cherche ce qu’elle va faire à dîner .
Vendre et acheter.
Il est venu à la tombée de la nuit.
Touche le sol avec le balai, sinon je risque d’être laissé pour compte.
Le malade est dans sa maison.
Quel est le fond de ta pensée .
Je ne peux porter tous ces livres.
Tu découvriras la joie au sein même de ta souffrance.
aborder quelqu'un.
Il y a aussi une mairie.
Passé.
Tu lui obéis.
Pourtant, il n'a pas eu d'argent.
Ils te porteront dans leurs mains de peur que tu ne heurtes du pied quelque pierre.
Les lapins courent dans le champ.
Le tronc est la partie principale du corps.
J’arrive.
Moi, je ne fume pas.
Maman ferme la porte .
Il mangeait avec nous.
L’orphelin erre sans soutien.
Je me suis résigné à rester.
Je vais te poser une question.
de la part des vodùnsi.
L'eau est trouble.
Il commença à s’affairer pour les servir.
Les apprentis font bouillir des pâtes.
Cela convient.
A cause de l'endurcissement de votre coeur.
Avec l’aide de Dieu, nous terminerons notre travail.
On tremble de froid.
Le beignet de haricot est tombé par terre, ne le mange pas.
La femme de ménage lave les draps et les étale sur l’herbe.
Ils sont tous pareils dans cette famille.
J'ai déjà vendu à quelqu'un.
paquet.
Salut à celui qui apporte une commission.
La houe est au milieu de la maison.
Et ils demeurèrent auprès de lui ce jour-là vers la dixième heure.
C’est délicieux.
Tu dois faire comme on te dit.
Il fait sombre chez toi.
Il me quitte.
C'est un objet de valeur.
Il se leva, prit avec lui l'enfant et sa mère, de nuit, et se retira au Bénin.
On filtre le café.
De quelle couleur est son pagne .
La fillette a un ruban bleu au chapeau.
Tout droit jusqu’à la maison .
Couvre ton bagage.
Nous venons de revenir.
Nous avons de la chance.
Qu’est-ce que tu attends encore .
Il aime Anne.
C’est son frère qui parlait ainsi.
On sera soulagé par les médicaments.
  Et Yayi Boni est venu maintenant. De toutes ces choses, il veut y mettre fin.
grand et mal fait.
On tremble de froid.
Formule consacrée que l’on place d’ordinaire au début des contes.
Qu'est-ce qui se passe .
Est-ce que je relâche ce voyou .
L’éléphant piétina une tortue.
Il sait vivre.
Je crois que la dame était avant lui.
Tu n’as pas de chance.
Pour cela, poursuis les efforts de conversion.
Je vais le raccompagner chez lui.
Tant pis.
De quel côté s’est-il enfui .
Au-dessus, il y a trois chambres.
Je crois fermement.
Ça, vous m’avez eu .
Le papier est épais.
J'ai adopté cet enfant.
Il est tout le temps avec moi.
Les chiens font peur aux poules.
Combien paries-tu .
C’est une chose grosse et lourde.
Merci (tu as fait).
tourner en rond.
J’ai travaillé.
Je sais qui tu es.
Avec quoi.
Oui, petit moineau, mange suivant ton appétit.
Le marché est terminé.
Le chien et le berger gardent les moutons.
J’en fais partie.
C’est pardonné.
Tu les aimes.
Il a été admis à son examen.
Quand retournes-tu aux USA .
Il est constipé.
dans la tête.
brique.
Ils ont des droits égaux au regard du mariage, durant le mariage et lors de sa dissolution.
Il a désobéi à la loi de Dieu.
Il a consulté le Fa.
vrai.
Les infirmières lui donnent des soins.
Il rapproche les deux bouts.
Nous irons rapidement à l'école.
Ne mangez pas de légumes frais.
Cela ne s’achète pas.
partie d'un texte.
Tu sens la fumée.
Respecte ton père et ta mère.
Cette personne est compatissante.
faire une faveur à quelqu'un.
Il a arrangé le vélo.
On ne prend pas quelqu'un sur les genoux quand on est accroupi.
Les oreilles de mon chat.
Où vas-tu en voyage .
Il m'a vendu mon vélo à crédit.
toucher quelqu'un.
C’est une autre parole que j’ai demandé à mon fils, et c’est une parole toute différente qu’il m’a dite.
Je suis couvert de terre.
Les médecins, les guérisseurs ne sont-ils pas les vainqueurs de la mort .
l'année passée.
pagne gris.
Je vais acheter des bananes.
La chauve-souris plane dans les airs.
II a les jambes arquées.
La jument est grande.
Mon habit est troué.
Un garçon et une fille (jumeaux).
dire du mal de quelqu'un.
Un Aja a refusé quarante et a vendu à trente "Un tiens vaut mieux que deux tu l'auras".
Kofi a regardé.
Fais au moins cela.
Cela m’a surpris.
Tu salis ton tablier.
termite à grosse tête.
Je vais à l’université de Cotonou.
Qu’est-ce qui reste à faire maintenant .
Adverbe de négation dans le style indirect.
Je suis pris de court.
Je leur prête mon livre.
Il a dit que tu viennes.
tanneur.
être abattu.
Viens l’aider à mettre son fardeau sur la tête.
Tu ménerves.
Et il s'enquérait auprès d'eux du lieu où devait naître Dossu.
Je suis divorcé avec deux fils et deux filles.
Celui-ci est mon Fils bien-aimé.
Ne fréquente plus ce mauvais camarade.
Cherche à répondre à la question.
Il perd courage.
As-tu faim .
Le chariot est embourbé dans le mauvais chemin.
Les cailloux roulent sur la pente.
Il est plus malin qu’une mangouste.
Eteins le feu.
J'ai cueilli du piment.
Sa plaie est profonde.
Sa chevelure était devenue toute blanche.
Je les détruis.
brique cuite.
Qu’on charge les bagages sur la tête.
Juillet a trente et un jours.
Ils virent alors comme en plein jour.
Kofi n'a bu ni eau ni alcool.
gombo glissant.
Excusez-moi, où est la gare .
Je ne savais pas.
Je me promène au bord de la mer.
Tu fais très bien parce que je n'avais plus de nourriture .
Il fait nuit noire.
pays des morts.
Ils louaient Dieu.
viande fumée.
Je vérifie le total des additions.
Fête de l'Ascension.
Fina, pourrais-tu me dire d'où tu viens .
Mettre des billets de banque sur le front.
Il s’est absenté de la maison.
Qu’ont-ils menacé de tuer .
Je me demande ce que je vais dire.
On a blessé le lapin.
Salut .
Je prendrai quelques jours de congé.
Malheur à toi.
Ses petits.
Méfie-toi pour traverser la route.
Chaque nuit dans le ciel.
Cet enfant est poli.
Nous avons deux amis.
Il s'impose tout le temps.
Tu m’ennuies.
Excusez-moi, où sont les toilettes, s’il vous plaît .
Il ne m’a même pas donné un salut.
faire la sieste.
Les arbres sont secoués par le vent.
La faim l’a poussé à rentrer.
Qui est cette jolie fille en robe bleue .
C’est dommage.
Si je trouve quelqu'un, je le lui enverrai.
As-tu vendu un peu .
abasourdir à la suite d'une nouvelle ou un fait inattendu.
C’est dans la main de Dieu.
Nous avons une maison ici pour l’été.
fermer le chemin.
Il porte la djellaba comme les rois.
Je m'inquiète pour toi.
Les enfants se partageront un gros gâteau.
C'est inadmissible.
Il me craint.
Je pourrais obtenir un meilleur travail.
La plus jeune dit.
Les cochons ont ravagé le jardin.
C’est très dur.
Les fils uniques sont souvent gâtés.
Le temps est comment à Porto-Novo .
marcher derrière quelqu'un.
dégager de la chaleur.
Je conduirai ce nouveau véhicule.
Les temps changent.
Il traça des lignes à terre.
Ce n’est pas grave.
Tu n’écoutes pas ce qu’on te dit.
flageller quelqu'un.
Il a eu recours au chef.
sage.
Elles sont ramassées quand elles sont sèches.
Mangeons.
indiquer.
Que je n’entende plus jamais cela.
Le fleuve coule abondamment.
Pour le dîner, il a des oeufs sur le plat .
Il va de ci de là.
Je traduis le français en fon.
Leur frère est soldat.
Combien en a-t-il perdu .
Aie pitié .
Pour ne pas rater le train, je pars de bonne heure.
On n'est pas chef de maison à cause de sa grosse tête.
Achète les animaux.
séparer deux personnes en dispute.
Si tu veux construire une maison, il te faut élever les murs, les crépir, acheter les tôles pour la couvrir.
J'aimerais qu'il ne touche pas cette arme.
Il l’a introduit dans ma maison.
Il est sur le seuil.
Je vais démolir mes greniers et en construire de plus grands pour y amasser tout mon grain et tous mes biens.
maintenant même.
ça et là.
La nuit avant.
enseigner la lecture à quelqu'un.
Mon père rentre de son travail car j’entends ses pas dans l’escalier .
N’écoute pas la voix du kob, c’est la voix du boeuf que tu écouteras.
Il se dit.
La rivière murmure.
Koku a été le meilleur gardien de but de la coupe du monde.
Je n'ai aucune idée.
Les laveuses travaillent avec entrain .
fabriquer une clé.
Il jeûna durant quarante jours et quarante nuits.
Ma voiture est boueuse.
Des ouvriers patients.
L’enfant choisit les images.
Il est resté un mois ici.
J’ai frotté mon bic sur le papier.
Je veux coudre ma culotte.
manquer le but (à la chasse, au ballon).
Je me suis embrouillé dans mes comptes.
Qu'est-ce que c'est que cet objet.
C’est mon cousin.
Il est sans appui.
  Arrivé à à la plage,.
Il a pris du maïs.
Absurde, ce n'est pas bien.
Il est de rapport agréable.
N’as-tu pas compris .
Il a pris la hache pour couper l'arbre.
Il a été reçu à son examen.
se rappeler le passé.
Une vieille mouche réunit ses trois enfants et leur dit.
Toute ma pensée est fixée sur mon père qui est malade.
Quelques-unes sont propres, mais beaucoup sont très sales .
Il a parcouru le pays en tous sens.
de force.
Voici donc que je vais me lamenter.
Je ne sais plus si je vis, si je mange, si je respire, si je parle.
saluer la nouvelle lune (pour obtenir des faveurs).
se dévouer.
Tu es bavard comme un gendarme (tisserin).
Deux oiseaux ne boivent pas dans la même cruche, les becs se coinceront.
C’est complètement pourri.
Aide-moi à mettre cette charge sur la tête.
L'herbe est grande.
calculer.
Elle a fait une fausse couche.
Peu de gens approuvent cette loi .
Nous n'en mangerions pas .
Il est réveillé depuis trois heures de l'après-midi.
Comment est-ce que vous descendez là-bas chaque année .
Je ne fais pas la cuisine aujourd'hui.
Il l’a fait ostensiblement.
J’ai besoin d’eau.
huit mille.
J'ai lu dans le journal que les scientifiques ne sont pas tous d'accord sur ce sujet.
Les fleurs sont trempées de rosée.
Je n'y suis pas habitué.
Il l'a fait ostensiblement.
Ce fruit sauvage tomba sur le dos d'un éléphant qui, en se sauvant, piétina une tortue.
Sauf erreur, c'est cela.
Il est trop chaud.
C'est absolument cela.
Vous avez tous les deux besoin d'un repos.
Ce jeune homme a rasé tous ses cheveux.
C'est drôle que tu dises ça.
Une année compte 12 mois.
fin du mois.
Couteau très émoussé.
Un homme parti en guerre revint en pleine saison sèche. Tu as su venir au bon moment.
Pourquoi elle avait mis le feu à leur brousse.
Est-ce que cela se vend bien .
Les enfants aiment s’amuser.
Tes bagages sont très lourds.
Les gens de Cotonou.
Assieds-toi sur la chaise.
au temps jadis.
Il est franc.
il y a trois jours.
interprète.
Sinon.
J’ai froid.
Où puis-je trouver les livres .
Il s’avança devant l’assemblée.
C’est magnifique.
garder rancune à quelqu'un.
Les forces de l’ombre.
Les mécaniciens sont au travail.
Tout ceci n'est que pure coïncidence.
Comment ça va .
Qu'il donne une réponse fixe.
L’enfant tremble de fièvre.
L’enfant gourmand mange le bonbon.
Il vient de rentrer à la maison.
Génial ! Il fait chaud et ensoleillé.
Le tronc est la partie principale du corps.
Nous mangeons des noix de coco .
Chaque parent.
Cela ira mieux.
Qu’il ait la bonté de venir.
Reconduis-le.
Le vent pousse le nuage.
Si mon mari conduit, c’est que ce n’est pas loin .
Cette année, je vais épouser celle-là.
Dans une casserole, je la fais fondre dans un litre d'eau chaude.